תסציו
האתגר של שימור מירקם עירוני, מקבל משנה תוקף בסביבות רב תרבותיות וקונפליקטואליות, למודות עקירה והרס. בהקשר המורכב של גלות ופליטות, מתחדדת התהייה, מה הם הערכים לשימור ארוך טווח (מקיים, ועולות דילמות המקפלות אל תחום השימור סוגיות רחבות של פיתוח עירוני, צדק מרחבי, ניידות, זכרון, שייכות וזהות. ביקורת עכשווית על שימור, על כי מגוייס להלאמה ולמיתוג וגורר הזנחה של קהילות מקומיות, לרבות קהילות מיעוט, מביאה לפתחו של מתכנן השימור מחוייבות אזרחית ואתית. מחוייבות זו קיבלה ביטוי במחקר זה, בבחירה במחקר מעורב (engaged research) ובמתווה שבא לשנות ולהרחיב את תפישת השימור כשיח וכפרקטיקה.
מטרת המחקר היתה לבחון שימור חיוני וחי, שימור בש׳ קטנה,1 הבא להרחיב את מינעד ערכי השימור, בהתאם לאמנת בורה (איקומוס 1999 (1979). החיבור מדווח על מחקר שהתמקד בחשיפה וניתוח של תהליכי שימור בסביבה קונפליקטואלית וסגרגטיבית, אשר בהקשר הישראלי מודגמת בעיר מעורבת. המחקר בחן את תוצרי השימור, מגבלותיהם ותפישתם, אל מול סיפורי המקום, כפי שמסופרים על ידי תושביו, או אלו האילמים, הגלומים בתצורות בנויות, בפרקטיקות ובשימושים הבלתי פורמאליים.
מתודולוגית, המחקר קשר בין כלים אנתרופולוגיים וכלים של תכנון פיזי וייצר פרשנות מרחבית-שימורית לקטגוריות של תאוריית היומיום.2 חיבור זה הוביל חיפוש אחר הידע המקומי והידע על המקום, כדי להעשיר את הידע המקצועי. באופן זה לוקטו מרחבים מאולתרים, תהליכים ושימושים בהווה ובעבר, אשר נתפסו כשקופים בתכנית השימור המקורית, והמקבלים כעת זמן ומקום. הגישה האינטגרטיבית של המחקר עשתה שימוש בכלים ורבלים, טקסטואלים, וויזואליים, היוצרים חיבור בין התכנון, הקהילות ומקומן במרחב.
המחקר התמקד בשכונת עג׳מי ביפו ובקהילתה, כמקרה בוחן של שכונה סע1דב7ד שמאפייניה מורכבים. בעג׳מי, השבר ההיסטורי, אל נכבח, האירוע המכונן עבור הפלסטינים היפואיים ב1948, מסמן עבורם התמוטטות של תרבות וקהילה ומקום פיזי. לגלותם של 95 אחוז מתושבי המקום התווספו עקירה ופליטות של הנותרים, דחיקה תרבותית, תבוסה לאומית, אובדן טריטוריה ועצירת האורבניזציה. כך, הקיטוע של אירועי הזמן מצטלב ברובד של ניתוקים מרחביים, (כמו בין הפרדסנות לים, בין הים לאדמה,3 ניתוק פנים הבית מהרחוב, ניתוק בין מעטפת לתוכן) הקוראים תיגר על השימור. אופייה הבלתי פורמאלי של עג׳מי, כשכונת מגורים שאינה "לב הסטורי", איפשר לבוחנה כמכלול ערכים, ולא כמונומנט חד מימדי. גילגוליה ושוליות תושביה, האתנית-לאומית והכלכלית, מיקדו התייחסות לזכויות תרבותיות ואזרחיות ביחס למרחב. הפיזיות החשופה של השכונה, כמקום בהתהוות, המכיל ערב רב של מצבי פיתוח והריסה, כיוונה לתפישה דינמית של שימור, מול זו ה״סטרילית", המוכתבת פוליטית, יזמית, או מקצועית. עג׳מי ייחודית
גם בכך שהיא מוגדרת בתכניות עירוניות כמכלול ל״שימור מירקמי",4 הגדרה המגלמת פוטנציאל הכלה של ריבוי משמעויות וערכים, של שיקום חברתי, ושל ניסוח מורשת תרבותית כחלק מתכנון השימור.
שימור בש׳ קטנה עשוי להתגלם במגוון כיוונים וקני מידה. מתוכם, ובהרחבת הזיקה לשימור מירקם עירוני, הובאו בחיבור זה שתי תימות שחולצו מתוך מכלול חומרי המחקר- "כפרוניות" (כפריות-עירוניות) ו״הים".
תימות אלו הדגימו את האתגר בניסוח מורשת תרבותית בלתי מוחשית של רקמה עירונית, בנסיון להתוות דרך לזהות ולהכיל ריבוי משמעויות וערכים, גם אם סותרים. מתווה כזה עשוי להציב ערך מוסף עירוני כללי, שאף עושה צדק עם קהילות שמחיקת הזמן שלהן, מוחקת את מקומן.
דילמות רחבות עלו מחקירת מקרה המבחן של עג׳מי ואלו מאירות סוגיות דיסיפלינריות ומתודולוגיות. הרחבת ספקטרום השימור כשיח וכפרקטיקה, לידי הכלת מימדים תרבותיים וחברתיים, בסיוע כלים של חקר תרבות ואנתרופולוגיה, מעלה תהיות חדשות. אלו נוגעות להיתכנות הפרקטית בשרשרת מנגנוני התכנון, ולשאלת היותו של השימור תחום בלעדי ונפרד. זאת לעומת האפשרות להפוך את השימור בש׳ קטנה להלך רוח ומתודולוגיית חקר מקום, אשר נחוצה בכל מהלך תכנוני עירובי מקיים (sustainable), המכיר בשכבות העבר השונות כחלק בלתי נפרד מחיוניות עירונית עכשווית. המקרה של עג׳מי מדגים כי חיוניות זו כרוכה לבלי הפרד בהתקיימותם של אנשי המקום, אך כי מלאכת הגישור בין היומיום לזכרונות ולמורשות המגוונות, מציבה אתגר רב משמעות למתכננים.
מבוא- מה הסיפור של השימור?
בכל פעולת שימור עירוני מקופל גם שינוי. פרדוקס זה, בו השימור מהווה פעולת נגד להזנחה סביבתית ולמחיקת העבר, אך בד בבד מתגבש כפרקטיקה המאיצה פיתוח, הינו בעל השלכות פיזיות, חברתיות וכלכליות רבות היקף. במצב זה, בחסות ערכי השימור, מקודמים אנטרסים לאומיים, עירוניים ויזמיים-פרטיים, של קבוצות הכוח ההגמוני על פי רוב, אשר, אם במכוון ואם בהיסח הדעת, דוחקים את צורות החיים האחרות. דחיקה והדרה זו מבוטאות בשינויים במירקם הערוני, בבינוי, בשימושים ובחוקים שונים, אשר מצמצמים פעולות במרחב ואף את עצם אפשרות השהייה והאחיזה בו.
האתגר של שימור מירקם עירוני, מקבל משנה תוקף בסביבות רב תרבותיות וקונפליקטואליות, למודות עקירה והרס. בהקשר המורכב של גלות ופליטות, מתחדדת התהייה, מה הם הערכים לשימור ארוך טווח (מקיים, ועולות דילמות המקפלות סוגיות רחבות של פיתוח עירוני, צדק מרחבי, ניידות, זכרון, שייכות וזהות, אל תחום השימור. 5דילמות עכשוויות על שימור, וביקורת על כי הוא מגוייס להלאמה ומיתוג וגורר הזנחה של קהילות מקומיות, לרבות קהילות מיעוט, מתחדדת בהקשר של סביבות מסוכסכות אתנית בהן הרצף האורבני וההסטורי מקוטעים.6 בסביבות אלו, מתבלטים עוד יותר הפערים בין השימור "מלמעלה" (TOP DOWN) לשימור ״מלמטה״ (BOTTOM UP), ושאלת ניסוחו של מירקם מקומי לשימור הופכת חמקמקה.
המחקר צמח מתוך גישה הוליסטית הנטועה בתפישת התכנון העכשווית, אודות קשר הדוק בין חברה ומרחב, אך בד בבד המבקרת את גילגוליה הקפיטליסטיים והטכנוקרטיים של תפישה זו, שדילדלו את מקצוע האדריכלות מערכיו ההומניים ואת הסביבה העירונית מחיוניותה (גיימסון, 2007[ 1991], ,Harvey 1990, 2008 Holston) . מתוך כתיבה רבה וענפה שהחלה לצמוח אחרי מלחמת העולם השניה, ואשר הזינה וממשיכה להזין ביקורת תרבות בהקשריה המרחביים ופעולות מחאה של "תנועות נגד" שונות ושיח על עיצוב העיר מלמטה בידי משתמשיה (,2002 Borden Kerr Rendel Pivaro 2002, Grosz , אלואיל 2006), צומצמה היריעה במגבלותיו של חיבור זה, לדיון מושגי ומתודולוגי שעיקרו נטוע בגוף הידע של תיאוריות היומיום. המשגת חיי היומיום ולמשתמשי תעיר כאלטרנטיבה, צמחה בקרב דיסיפלינות שאינן מרחביות, אך בעיסוקה החוזר בסוגיות מרחביות היא מאירה עבור הדיסיפלינה האדריכלית כתמים עוורים (אספקטים נסתרים במרחב), אם בהתייחס להגיית התכנון, למימושו או לשימוש בו. בניסוחן הפתוח, המעורפל לעתים, נותר מקום רב לפרשנויות, בעוד המכנה המשותף שריר וקיים וחותר לחקור מן הזווית ההומנית את הניכור בין האדם המודרני לעירו.
הכרתי זו התחדדה בעת מעורבותי החברתית בשכונת עג׳מי, כאדריכליה, לצד פעילים ותושבים, לנוכח מצוקות תכנון ודיור של התושבים הותיקים, רובם פלסטינים7, ולנוכח תצורות פיזיות סתורות ופרקטיקות שימוש בלתי צפויות במרחב. מתוך שלל סוגיות מרחביות בעלות זיקה לשאלות של זהות ושייכות, התבלט תחום השימור, בהיותו מושג רב פנים, המכיל הן את השימור מזוקק כרעיון מופשט והן את השימור ככלי ביישום מדיניות תכנון. נושא השימור, הממוקד יותר מהתכנון העירוני הכולל, הוא אתגר והזדמנות להתעמת עם ריבוי סיפורי המקום, בהקשר של עיר מעורבת, רב תרבותית, הרדופה בעבר טראומטי ונתונה בתווך של סכסוך טריטוריאלי מתמשך.
הנחה מובלעת ברקע עבודתי היא שהשימור, כרעיון חברתי תרבותי, מגלם פוטנציאל של העצמת קהילה קיימת, באמצעות הכרה ושמירה על נכסיה התרבותיים, זהותה ושייכותה למקום, במיוחד בהקשר של ערים מעורבות בישראל. זאת בעיקר לנוכח חשיבותה של תימת הזכרון בחברה הפלסטינית8, רגישותה לשיכחה והכחשה, והקבלה רעיונית שאני מציעה בעבודה זו, בין תפקיד הזכרון בחברה לתפקיד השימור במרחב.
אני מכירה אמנם, מלכתחילה, בקונפליקט שנוצר, לעתים קרובות, בין צרכי דיור וזהות קהילה, לבין מדיניות השימור הלכה למעשה, ואף בביקורת על השימור ככלי פיתוח ומיסחור מרחבי וככלי פוליטי מובהק בידי ההגמוניה. אף על פי כן, אני מציעה לפתוח בבחינה מחודשת של רעיון השימור, על רקע יחסי הגומלין השונים והמורכבים בין שימור מקום לבין קהילה מקומית, תוך התמקדות בסתירות וקונפליקטים בלתי נמנעים של שימור והרס, שיכחה וזכרון, חידוש והדרה, וניתוחם מזווית מרחבית וחברתית.
יותר מכך, השימור בעבודה זו, על שלל אתגריו, מהווה הצעה לאיחוי של אותם קרעים בזמן ובמרחב המודרניים, כשהוא עשוי, גם אם טרם התממש כך בפועל, להניע פעולה רחבה של שיקום רב שכבתי של מקום.
להצעה זו זיקה לפרדיגמות חדשות בשיח השימור, למן שנות ה-80׳ של המאה ה-20, אשר החלו בניסוח ביקורת וביסוס אופוזיציה לשימור אשר נהוג לכנותו ״שימור קלאסי״ או ״שימור מדעי״ (2005 ,Munoz). מגישה של שימור אובייקט אמנות הסטורי, מונומט קאנוני, חל מעבר לתפישות המכירות בסובייקטיביות של תהליך הקניית המשמעות וערכיותו של מושא השימור, ערכיות תלויית הקשר(,1985 Lowenthal 1996,1998) . לגישות אלו השפעה על הלך הרוח של מקבלי החלטות ועל כינונן של אמנות שימור Charters)) - מאמנת ונציה (1964) המתייחסת להקניית המשמעות התרבותית ועד לאמנת בורה (-1979 1999) המרחיבה את מושג השימור כך שיכיל ממדים תרבותיים, באופן שהוגדר כ״מורשת תרבות״(,Munoz 41-44 :2005).
עם ההשתחררות מתפיסה סטטית של המרחב העירוני9, מתחדדת שאלת הגדרתה של פעולת השימור, מטרתה ואופן שילובה בעירוניות עכשווית ודינמית. עם צמיחת yv>yn השימור המירקמי, מתווספים לקנה המידה המתרחב, גם מאפיינים בלתי מוחשיים שהאתגר באיתורם, סימונם והתווייתם הוא רב. כיצד, אם כך, ממדים עירוניים דינמיים, מירקמיים ובלתי מוחשיים ניתנים, אם בכלל, להכלה במסגרת של תכנון שימור?
לפיכך, השאלה הרעיונית העומדת ברקע העבודה היא האם שימור בהכרח מדיר, או שטומן בחובו אפשרויות להעצמה יצירתית של קהילות על סביבתן! וכיצד מרחיבים את מינעד ערכי השימור!
מטרת המחקר לבחון כיוון זה, של שימור חיוני וחי, שימור מקיים, הבא להרחיב את מינעד ערכי השימור, בהתאם להרחבה המוצעת באמנת בורה (איקומוס 1999 [1979]), וכך לבסס תפישת שימור הנותנת ביטוי לקהילה מקומית ולמירקם חיי היומיום שלה בתוך הסביבה הפיזית. הפניית המחקר לשני שדות הידע-המרחבי והחברתי-תרבותי, מאפשרת להתוות דרך אל הקשר בין שיקום חברתי ושימור, לבדוק האם ישנם סדקים המאפשרים הצצה אל הזדמנויות לשימור החיים ה”קטנים” שמחוץ למעגל הכוח (1997 ,Cline). עיבוד עתידי של מתווה כזה עשוי להניב תפישת שימור כוללת, המסוגלת להכיל מיגוון סיפורי מקום כחלק מחוויה עירונית פלורליסטית רבת חיים.
תפישת שימור כזו מכונה בחיבור זה •שימור בשי קטנה,’, מושג שהוטבע כדי להדגיש ולייצג את השולי, את מה שמחוץ למעגל ההגמוני, את היומיומי הצנוע ואת הסמוי והנעדר מתפישות בעלי הכוח וקובעי הטעם. פירושו נגזר מההיררכייה של אותיות קטנות וגדולות באנגלית= ’conservation with a lower-case c, בהתבסס על הניסוח של אפטון (אחת מהפרשנויות המרחביות לתאוריית היומיום) של אדריכלות בא׳ קטנה, architecture with a lower-case a , להבדיל מאדריכלות בא׳ גדולה (Capital A) אשר מתייחסת אל הקאנוני, הייצוגי, היוצא מהכלל (2003,10.(Upton
כחלק בלתי נפרד מכך, כוונת המחקר להאיר את המחוייבות האזרחית והאתית של מתכנן השימור, אשר מקבלת ביטוי בבחירה במחקר מעורב (engaged research) המכוון לפרקטיקה מקצועית מעורבת (engaged professional practice) ובמתווה המכוון לפעולה, הפורצת את גבולותיו של מחקר זה. הדיון שמעלה המחקר הוא מתודולוגי ותאורטי כאחד - הן בגישוש אחר כלים משוכללים הצומחים משילוב אינטרדיסיפלינרי, והן בעימותם של הכלים והגישות הקיימות עם מציאות חיי היומיום, באופן פרגמטי אך גם באופן מושגי, עימות המעלה תהיות כלליות על מגבלות שדה התכנון ואתגרי השימור בהקשר מורכב זה.
לפיכך, אם שימור מגלם אפשרות להכיל רבדי זמן בסביבה הבנויה, השאלה הרעיונית המרכזית במחקר זה היא:
כיצר השימור מגובש במקום שסוע, קטוע והרוס, ולנוכח גרטיבים ואינטרסים מישתגים וסותרים!
ועוד:
מה עשוי לבסס תפישת שימור מכילה, הגותגת ביטוי לקהילות מקומיות ולמירקם חיי היומיום שלהן בתון הסביבה הפיזית!
ולכן, המחקר התחקה ובחן:
א.	מהם התהליכים והתוצרים של השימור הגוכחי, ומהן החוליות החלשות בשרשרת הגייתו, ייצורו ותפישתו!
ב.	מהן חלופות הירע על המקום ומתוכו, מתון תופעות יומיום וזכרון!אילו כלים חרשים גיתן לפתח כרי להעשיר את תפישת השימור וללקט ירע "מלמטה", סמוי לעתים, שיתווה ררן אל שימור בש׳ קטגה!
העיסוק בשאלות המחקר באמצעות מקרה המבחן של עג׳מי, בא להעלות דיון עקרוני אודות אתגרי השימור בסביבות מורכבות ומסוכסכות, אשר מחדדות סוגיות מהותיות בשימור כשיח וכפרקטיקה וזיקתו לתכנון וחידוש עירוני.
המהלן המחקרי התמקד בחשיפה וניתוח של תהליכי שימור בסביבה קונפליקטואלית11, בוחן את תוצריהם, מגבלותיהם ותפישתם, אל מול סיפורי המקום, כפי שמסופרים על ידי תושביו, או אלו האילמים, הגלומים בתצורות בנויות, בפרקטיקות ובשימושים הבלתי פורמאליים במרחב. בחיפוש אחר דרכים לטוויית שימור בש׳ קטנה, ניסה המחקר לאתר יוזמות "בלתי ממושמעות" במרחב, וזכרונות של תרבות-מקום נעלמת.
הפרק הראשון בחיבור זה מציג את מסגרת הדיון בידע הקיים שמקורו בדיסיפלינות שונות והוא מחולק לפי שלושה נושאים העומדים ברקע המחקר- שימור וציר הזמן, שימור בעימות ושימור ויומיום.
הפרק השני מציג את המחקר, את מטרותיו, שאלות המחקר, בחירת מקרה המבחן ומהלכו המתודולוגי.
הפרק השלישי מביא את עיקרי הממצאים של המחקר בשלושה תתי פרקים. תת הפרק הראשון מתמקד בפירוט השינויים שחלו בעג׳מי וגילגוליה הדמוגרפיים, ההסטוריים והמרחביים. תת הפרק השני מתמקד בחקירת השימור הקיים- בגיבוש מדיניות השימור בשכונה ובניתוח פרקטיקות שימור בבלוק עירוני לדוגמא. תת הפרק השלישי מתאר את תוצרי המהלך המתודולוגי שמאתר את השימור בש׳ קטנה- סיפורי התושבים כפי שבוטאו בראיונות ותופעות ודימויים חזותיים.
הפרק הרביעי מסכם את הממצאים ודן בהם באופן הקושר מושגים מתאוריות היומיום לשתי תמות מרחביות אשר חולצו מחומרי המחקר.
הפרק החמישי מהווה סיכום כולל של דילמות עקרוניות ודיון רפלקסיבי במחקר.
פו? 1- סקר ידע קיים
סקר הספרות משלב ציוני דרך בהתפתחות המחשבה המשמרת, עם סוגיות תכנון עכשוויות הצומחות ממיגוון סוגי שיח, חלקם נושקים לתחום השימור, המאירים סוגיות מרכזיות, באופן אשר קושר יחד תחומי ידע שונים, על מנת לתמוך בתפישה מרחיבה ואינטגרטיבית של השימור. יותר מכך, תחומים אשר לרוב חסרים היזון הדדי בינהם מבחינה אקדמית, התבררו כחופפים וכחולקים רעיונות דומים. הן בשיח האנתרופולוגי, הן בפרדיגמות עכשוויות בשימור והן בתיאוריות היומיום ישנה התיחסות לביקורת המודרנה, על תצורותיה הטכנוקרטיות, ועל מנגנוני הלאמה ומיסחור גורפים. בשלושת תחומי הידע השונים, בלטה הקריאה לערכיות הומנית של סביבות מתוכננות ולשילובן של אוכלוסיות שוליים ונרטיבים אלטרנטיביים בהבניית המשמעות של מירקמים עירוניים.
הרס ושימור
את הקרע של הקידמה המודרנית מהעבר, מגלם הרס פיזי ממשי, יזום ומכוון, אותו כינה הרווי "הרס
הביקורת על .(Holston, 2008; Harvey, 1990:16)יצירתי״, והולסטון כינה ״מחיקה וכתיבה מחדש״
ההרס המודרניסטי הצמיחה גישות תכנון ושימור פוסט מודרניות, שהחלו כשיקומיות והתפתחו לכלכליות עד להפיכת האדריכלות למיצרך תרבותי ואסתטי (לפבר, 1991). תוצרי התהליך הם הפרטה, ג׳נטריפיקציה ותיירות שמזינים חזרה שינויים פיזיים, תרבותיים ודמוגרפיים בעיר (אגוז 2007, נעמן־פורמן 2008).
באופן כללי, בשיח על שימור הסביבה חל מעבר מגישה הישרדותית ושימור מונומנטים במאה ה-19, עם התעוררות ״תנועת השיחזור״, דרך צמיחת ״תנועת השימור״ במאה ה20 , הכרוכה לבלי הפרד בעיסוק הלאומי במונומנטים, לגישה תרבותית של שימור מירקם עירוני ולעיסוק בינלאומי במורשת מוחשית (tangible) ומורשת בלתי מוחשית (Munoz, 2005) (non-tangible, נעמן פורמן 2008).
לשינויי גישות בשיח השימור זיקה להלך הרוח של מקבלי החלטות ועל כינונן של אמנות שימור (Charters) - מאמנת ונציה (1964) המתייחסת להקניית המשמעות התרבותית ועד לאמנת בורה (איקומוס 1999 [1979]), המרחיבה את מושג השימור כך שיכיל ממדים תרבותיים, באופן שהוגדר כ״מורשת תרבות"
.(Munoz, 2005: 41-44)
אולם, בפתח המאה ה-21, אולי תור הזהב של תודעת שימור המורשת, ניכר משקל רב לגישה כלכלית של מורשת תרבות, עד לכדי "תעשיית מורשת" כחלק מתפישה אינסטרומנטלית של מיתוג עיר כמוצר (אגוז,
.(Larkham, 1996, Jokilehto, 1999 31-34 :2007
"תעשיית המורשת" מעמידה בספק את היומרה הביקורתית של המפנה הפוסט מודרני ואת מידת הצלחתה בחילוץ זהות ואותנטיות (1983,Hobsbaum). היא חושפת רבדים מורכבים יותר בתהליכים וביחסים שבמרחב, כי שימור האחד משמעו הרס האחר, וכי בפעולת שימור לעולם טמונה גם פעולת מחיקה (1996:15 ,Larkham). לוונטל Lowenthal , באופן המתריס כנגד גישות מדעיות בשימור החותרות לאמת מוחלטת- ״שימור קלאסי״ או ״שימור מדעי״ (2005 ,Munoz), לא רק שאיננו סבור שיש להתגבר או להתנצל על הסובייקטיביות של ברירת המשמעויות ופעולות השימור, אל אף טוען טענה הפוכה. לוונטל טוען כי לסובייקטיביות, לפיברוק, לטעם מישתנה (תלוי תקופה, מקום, תרבות) יש תפקיד מרכזי בהכרעות שימוריות, ובהפיכתן לחיוניות, רלוונטיות ומתאימות לתקופתם (1998 ;1996 ;1985 Lowenthal). המשמעות היא הכרה נכוחה כי פעולת השימור הינה תמיד עיבוד כזה או אחר של העבר, מנקודת מבט עכשווית ולטובת ההווה - העבר הופך לבבואה המשקפת דימוי רצוי בהווה ואיננו עומד בפני עצמו. אמירה זו מזכירה טענה דומה בנוגע לאוריינטליזם ביחסים בין מערב ומזרח אצל סעיד (סעיד, 2000[1978]), אשר טען כי כל ייצוג תרבותי של המזרח, הינו למעשה שיקוף של התרבות המתבוננת, התרבות המערבית, על ערכיה ואמות המידה שלה. כך, פעולת שימור בהווה משקפת, דרך בחירת ייצוגי העבר וברירתם, קודם כל את הצרכים והדימויים העכשוויים של החברה המשמרת.
מעבר לטענה הכללית של סובייקטיביות בשימור, טוען Lowenthal כי דירוג קדימויות לשימור- בין אובייקטים שונים, ובין אלמנטים בתוך אובייקט יחיד, משליכה על "שכחה סלקטיבית". על כן לעולם, כחלק אינהרנטי מפעולת השימור, היא גם דנה חלקים או אובייקטים שלמים לתהום הנשייה ולהרס
מתייחס בכך להרס המלווה כתוצר לוואי כל Lowenthal לוונטל .(Lowenthal 1985, 1996, 1998)
החלטה שימורית. אולם, מה בנוגע להרס יזום ושיטתי?
שימור עירוני, באופן אירוני, צומח בסביבות העוברות שינוי, כך שמתקיים יחס דיאלקטי בינו לבין תכנון (1996 ,Larkham). למעשה, אך הגיוני הדבר, כי הצורך בשימור מתעורר היכן שמתקיים שבר, חוסר או הרס ברצף- של ידע, של חומר, או של תוכן אנושי. זאת כיוון שבמקום בו מתקיים הרצף כהמשך של מסורת של חיים, בנייה ותחזוקה, אין כל צורך בפעולה מודעת, מלאכותית ומקצועית של שימור. בנוסף וביתר שאת,
במקרים לא מעטים הכרזת השימור היא ריאקציה להרס מתוכנן ושיטתי של סביבה אורבנית ומוצגת כפעולת הצלה, בדומה מאד למניעיה של אנתרופולוגיה "מושיעה",12 שבאה לתעד חברה בסכנת הכחדות.
בהקשר של שימור עירוני בסביבה שעברה הרס ומחיקה דורסניים, האם שמירת זכרון של תהליך הרס, המהווה נתח כה משמעותי בהסטוריה המרחבית, היא אפשרות?
"'אמרנו: ההריסה היא הזכרון. פוצצו את הבניין,זה מה שנותר ממנה. במועצה (לשימור אתרים/. ד.נ.פ.) אמרו לנו: 'אנחנו לא משאירים הריסות,תשקמו את זה באיזושהיא צורת" (אדריכל שימור בניין הסראייה, מתוך סיור ביפו, אצל: מרום, 2006).
בדילמות דומות נתקלו מתכננים וחוקרים בשנות ה80׳ במשימתם לשקם את מרכז העיר ביירות, בעקבות רצף מלחמות וסיכסוכים הרסניים של כ16 שנים. הם התלבטו בסוגיית הזכרון הטעון - האם העיר צריכה להיראות כפי שהיתה לפני ההרס, או שמא צורות הרוסות הן כבר חלק ממנה ומספרות סיפור המהותי לזוכרו? (1993 ,Khalaf & Khoury). חוקרים אלו הצביעו על כך שהמעבר החד ממחיקת עבר במודרניזם, לשיחזור אובססיבי שלו המכסה צורות חיים עכשוויות, מחמיץ מוטציות חדשות על גבי שכבות העבר (1993:1-10 Sennet אצל 1993 ,Khalaf & Khoury) . במסגרת זו, הציג ארכיטקט לבנוני צעיר בפורום החוקרים והמתכננים גישת שימור לא מקובלת, לשימור צורות הרוסות:
“He showed how the devastation wrought by the civil war, which ripped off the sides of buildings and hollowed out the urban fabric of Beirut, created new kinds of sociable spaces in stairwells and other places of refuge. He proposed to preserve these forms created by violence, to incorporate these discovering ruins into the rebuilt fabric of Beirut” (Khalaf & Khoury, 1993:7)
הצעתו החתרנית, לשמר מבנים שנחצו על ידי הפצצות, אשר חלליהם הפעורים נתנו מחסה לאינטראקציות עירוניות חדשות, היא מעין פרובוקציה לשיח השימור, אשר במהדורתו המתקדמת והפלורליסטית ביותר, מתקשה לקבל הרס בוטה כמושא לשימור (2005 ,Munoz), כל עוד איננו בהקשר ארכיאולוגי, רומנטיקה של חורבות או אסתטיקה נוסטלגית דוגמת הפאטינה.13 המשמעות המוקנית להרס אינה רק תיפקודית או חברתית, אלא סימבולית ופוליטית בהופכה את הקפאת ההרס לעדות(2005:62-64 ,Munoz). במאבק בין שני אבות המחשבה השימורית במאה ה19- ג׳ון רסקין (1819-1900 John Ruskin) וויולט לה דוק (-Viollet 1814-1879 le-Duc), הרי זה רסקין האנגלי שהוביל את ההעדפה הרומנטית לצורות הרוסות ולסימני הזמן, כחלק מתפישה אסתטית ואדאולוגית של "אמת". זאת לעומת יריבו לה דוק שדגלבשיחזור מושלם וסילוק סימני ההרס (2005 Jokilehto 1999, Munoz).
אף כי גישתו של לה דוק, של שיחזור מלא היא זו שיצאה, לימים, מופסדת, כחלק מהתפיסה המדעית החותרת לאותנטיות, בתהליכי פיתוח ושימור עכשוויים ישנה לרוב הדחקה ודחייה של הסטוריית ההרס. דחייה זו, מגובה בפעולות ליטוש חיצוניות שמזניחות תוכן, אך בעשותן כן, הן מנכיחות ראייה כגניבת הזכרון (1998 Sandercock).
כמו כן ברור כי הרס איננו קטגוריה מוחלטת, כפי שמבליטות הנחיות שימור עירוני במירקמים המוכרזים לשימור, במסגרתן בא לידי ביטוי השיפוט הסובייקטיבי של סוגי הרס הנתפשים כמנוגדים- הרס לגיטימי והכרחי והרס בלתי לגיטימי ואף אסור. ההבדלה ביניהם, מכוחה של החלטה להעריכם באופן שונה, הופכת את ההרס של מבנה שהוגדר לשימור לבלתי לגיטימי, ואת הרס תוספות הבנייה הא-פורמאליות ללגיטימי בעליל. בשאלת הערכיות הסובייקטיביות של הרס כשינוי ראוי או כשיבוש שלילי, מונוז מוסיף קטגוריות של סוגי הרס אשר מעלים ערך- רסטורציה (מכוון) ופאתינה (לא מכוון) מצד אחד, וונדליזם (מכוון) ובלייה או התפוררות (לא מכוון) מצד אלו המורידים ערך באובייקט לשימור (2005:102 Munoz).
בהקשר הישראלי, חריפותה של הדיאלקטיקה בין הרס לשימור בולטת. כפי שמנתחים ברגר גרואג והרטמן (2013), ההתישבות הציונית התאפיינה בתהליך של שינוי מתמיד, שכלל הרס ובניה חדשה של מבנים לטובת התחדשות ושינוי, עם השתנות הצרכים החברתיים־כלכליים, כולל גם את יצר ההרס העצמי שלו: בהיותו חלק מן הפרויקט המודרני מובנית בו יכולת להרס לא רק של מורשת קודמת אלא גם ל״הרס יצירתי" שלו עצמו. עוד הם טוענים, ביחס למורשת הערבית שזכתה להרס רב ממדים14, כי גם במקרים של שימור נוסח עין הוד ודומותיה היתה עקירה של האוביקט המשוקם או המשומר מהקשריו האנושיים, הפוליטיים וההיסטוריים, זאת על אף שפעולה זו הביאה לכך שהיהודים בישראל הפכו כך, באורח פרדוקסלי, גם לשומרי הגחלת של המורשת הפלסטינית (שם:7).
שאלות העולות מתוך הדיון בהרס:
מהם יחסי השימור עם ההרס לאורך זמן וכיצד מתייחסות בהקשר מעומת לזכרון וזהות המקום!
כיצד משפיע ההרס כתופעה פיזית על סביבה עירונית!
בהקשר מעומת, כיצד חשים התושבים ביחס לשיקום ההרס או לחילופין, ביחס לאפשרות להנציחו!
Lebanon
זיכרון ושימור
שיח הזכרון ממקם את הדיון המרחבי בצומת בה הוא מצטלב עם הזמן. במודל חשיבה כזה, מיתווסף למימד האנכי של הזמן ההסטורי המשובר, מבצרם של ״צאצאי הזמן״ (פוקו, 2003 :7) גם מימד אופקי של מרחב וזמן יומיומי, אוהלם של "דיירי המרחב" (שם) כחלק מהכרה, בעקבות לפבר, שאותם מצבי חיים אנושיים משפיעים על עיצוב זהות ביחס לטריטוריה והפיכתה ממרחב למקום.
שיח הזכרון צמח כביקורת למבט ההסטוריוגרפי המדעי אשר הובנה כ״אמת" ושימש ליצירתו של נרטיב, על פי רוב, הנרטיב הרשמי שסייע בהבנייתן של אומות צעירות (בהרחבה אצל נעמן פורמן, 24-25:2008).
ברקע המחקר ישנו מושג זכרון שהוא בו בעת זמן ומרחב, ציר אנכי וזרימה אופקית, אשר שניחם מקוטעים ביפו, כבערים מעורבות רבות אחרות. עם השיבור של אירועי הזמן מצטלב רובד של ניתוקים מרחביים, כמו בין הפרדסנות לים ובין הים לאדמה (ע׳תאמנה, 2009 :31). ישנה התלכדות המבוטאת בזכרונות של קיטועים בין מרכיבי מרחב בעקבות הגירה, מלחמה, הרס, אבדן, לבין השבר ההסטורי המצויין כנקודה בזמן.
מהו תפקידו של הזכרון, בחברה, בעיר? הובסבאום (1983,Hobsbaum) מפריד עבורנו את המוישגמסורת מומצאת מהמסורת הישנה החיה, (מהמנהג), זו שאין צורך לכפותה או להגדירה כי היא פשוט נמצאת. יותר מכך, הוא טוען כי הראשונה צומחת היכן שנהרסה במכוון (שם: 8) ושבהכרח יומרתה להמשכיות מזוייפת. הובסבאום אף מבקר את פרקטיקות ההנצחה כמכניזם של כוח פוליטי מניפולטיבי.
עוד הוא משרטט את היחסים בין המנהג למסורת כיחסים בין תוכן פנימי לבין המעטפת שלו (שם: 3). בציוריות רבה, מדמה אחריו נורה (נורה, 1993) את הזכרון לגזע ואת ההמטדהיה לקליפת הגזע ומתאר תהליך ביקורתי של הינתקותן זה מזו (שם:7) עד כדי יצירת זכרון תותב (שם: 10).
בשיח עכשווי המתייחס להעמדת ההסטוריה מול הזכרון, צף אופיו הפתוח והחי של הזיכרון (נורה, 1993) וזיקתו לאובדן ושיכחה, בש״תודעת ההינתקות מן העבר מעורבת בתחושה של זכרון קרוע...קיימים מחוזות זכרון מפני שאין עוד סביבותזכרון...מחוזותזכרון הם קודם כלשאריות..״ (שם:6-7). אצל הויסן השניות של הזכרון מתוארת כ״ Huyssen 2003:3) bittersweet tunes of memory). הוא טוען כי כל אקט של זכרון נושא עימו בגידה, שיכחה והיעדרות (שם:4). הן הויסן והן נורה מתארים את ניצולו של הזכרון ואת בולמוס התיעוד {■המורשת כתהליך התגלגלות הזכרון בחומר באופן בעייתי (שם: 4,6, נורה, 10:1993). נורה מוסיף את ה2עשגזכרון-מרחק שמסביר את היחס לגבר כעקאחר טוטאלי (שם: 12).
בבחינת הזכרון בחברה הפלסטינית, עולה פן אחר של העמדת הזכרון למול ההסטוריה, כשהזכרון משמש כתחליף לה. אם מתוך תפישה תרבותית המעניקה מקום למלה המדוברת לא פחות מאשר למלה הכתובה, ואם משום שוליותה הכפויה, הזכרונות הם אלטרנטיבה להדרה מדפי ההסטוריה הכתובה. במחקרה של אסיל סוואלחה (2010 ,Sawalha) על תגובה קהילתית לשיקום ביירות לאחר המלחמה, הוצג ויכוח ער על "זכרון", על "מקוריות" מוצא, ועל יוזמות מקומיות בלתי ממסדיות, לשימור מורשת, בהתרסה למול היזמים הזרים, האאוטסיידרים , נטולי הזכרון.
אצל סלימוביץ׳ (1994 ,Slymovics) שחקרה פרקטיקה של ספרי זכרון פלסטיניים, עולה הזכרון כתחליף למקום הממשי, כסיפור שנועד להצילו מתהומות השיכחה, אשר אינו מתיימר לאמת מוחלטת ונושק למקומה של הנובלה הספרותית כמקורקכרון מקום.
ביקורתית ורפלקסיבית מהן כלפי פנים החברה הפלסטינית, היא מנאר חסאן, המנתחת את השכחתה של העיר הפלסטינית כאינטרס משותף של מנגנון ציוני, כמו גם של הפטריארכיה הפלסטינית, לפיה האדרתו של מיתוס הפלאח הכפרי הוא אמצעי דיכוי רב פנים- לאומי ומיגדרי (חסן 2005). לפי חסן, הן העיר המיצגת את הלאומיות הפלסטינית כחלק מהמודרניות והן הקידמה התרבותית והמיגדרית הגלומה בה, הוו איום לשני הכוחות, זה החיצוני הישראלי וזה הפנימי הפטריארכלי, אשר בעקבות השבר היבנה את עצמו מחדש.
בהקשר מחקרי הזכרון הפלסטיני, עולה התהיה האם סיפורי זכרון מרוחקים בנויים כדי להתחבר למציאות ממשית, או שמא אינם כאלו במכוון. בשאלה זו מוסיף ג׳מאל כי ה״השתוקקות של הפליט לביתיות המקורית״ (ג׳מאל,2010), אינה נחלתם הבלעדית של הפליטים הגולים מארצם, אלא מתקיימת, גם אם באופן מרוכך יותר, המישתנה מדור לדור, גם בקרב "פליטי המולדת"15 (שם). אלו, מצד אחד, מעומתים באופנים סמויים עם האותנטיות החסרה שלהם, בתור עקורים ופליטים בתוך ארצם, הרחוקים מביתם ומאדמת אבותיהם (כמו המושג "יאפי-קוח", יפואי מקורי). מצד שני, הם חולקים עם כלל הפלסטינים תופעות המשרשות תחושת זמניות, דוגמת התופעה המתרחבת של "סיורי הנכבה" בכפרי המקור (שם).
הבית המושגי שטמון בזכרון אינו מייושב בקלות עם הבית הפיזי וחיי היומיום ואף:
"הרצון 'לנרמל' את הקיום צופן בחובו את מחיר השכחתם ומחיקתם שלהזכרון וההווייה שבאמצעותם אנו מנכיחים עצמנו כמי שאנחנו ...מנגד, ברצון להנכיח את העבר מתגלמת הטרגיות של היעדר הנורמליות" (שם:103)
בכך באה לידי ביטוי סתירה מהותית, אשר מייצגת דילמה עקרונית בזהות הפלסטינית של היקרעות בין שני מרכיבי זהות ושייכות שאינם מתיישבים זה עם זה, שאף לא ברור אם יש רצון ליישב ביניהם.
סוגיית הזכרון בהקשר של שימור בישראל זכתה להתיחסויות ביקורתיות, אשר עיקרן מתמקד בהפניית תשומת הלב אל ההשכחה המכוונת של המורשת הפלסטינית על מנת לאשש את הסיפר הישראלי, את הרצף המדומה בין הזיקה העברית המקראית לארץ, לבין זו שבעידן המודרני- מדינת ישראל, ומתוך הדחקה מתמשכת של נרטיב ה״נכבה"16 המאיים והמתחרה (,1995 Zerubavel, רוטברד 2005, פנסטר ויעקובי 2011, גרואג 2007).
בשנים האחרונות נותח ונדון האופן בו התכנון הישראלי, לרבות העיסוק בשימור, שימש שוב ושוב לאישוש הבעלות על הארץ, לרוב בבחירה סלקטיבית של מורשות התואמות את הסיפר הלאומי (נצן־שפטן,2000, 2006, נעמן פורמן, 2008). לפי ברגר, גרואג והרטמן (2013), בחינה של מצב השימור בישראל מעלה, כי באתרי השימור המוכרזים מיוצגים רק הכוחות ההגמוניים, המשרתים באופן גלוי ובמודע את הנרטיב הציוני הלאומי. כפי שמרחיבה נעמן פורמן, מנגנונים של שימור העבר אשר תווכו בין המדינה לבין מורשתה
הלאומית, היו לכלים המשרתים את הבניית המרחב הלאומי בראשית דרכו באופן בררני, כשהנוף הבנוי הופך לטקסט הטעון במשמעות אותה בוחרים בקפידה (נעמן פורמן, 2008: 96, 102). חלק מהתיחסותה הקולוניאליסטית למרחב ירשה ההבנייה הלאומית הישראלית של המרחב, אמנם, מגישת התכנון המנדטורית. אך בשונה ממנה, סדר היום שלה הכתיב הנכחת המורשת הימיביניימית של העבר הרחוק שאינה מאיימת על הישראליות, על פני הדגשת התצורה הקיימת של העיר המשקפת את עברה הקרוב שהינו עות׳מני וערבי (שם: 97-98) מה שהתרחש מאוחר יותר, בעיקר לאחר 1967, היה דוקא אימוץ אירוני, על ידי ההגמוניה של המנצחים (הישראלים), את הסגנון הארכיטקטוני של המנוצחים (הפלסטינים) אם כחלק מכמיהה רומנטית למקומיות אותנטית ולורנקולר ואם כמעין אקט של כיבוש סמבולי (נצן־שפטן, 2006 : 138). או, כדברי סעדי: "לאחר חורבן הילידים ונופיהם, מוכרחים המתיישבים להעיר לחיים משהו מיצוגם או לחקות אותם, משום שהעבר הפרימיטיבי והאקזוטי מקנה הילה של אותנטיות ואפשר להפוך אותה למיצרך ולהשיא ממנה רווח..״ (סעדי, 2001) .
אך כפי שסנדרקוק ((1998 Sandercock) מיטיבה לתאר, מחיקה מסוג זה של "גניבת מורשת", היא בה בעת גם השארתה של עדות וסימן למורשת המנוכסת. חיזוק לגישה זו, המערערת על האפשרות של מחיקה מרחבית מוחלטת, מועלה באופן המבקר את הקו המחקרי המרכזי המוצג לעיל, על ידי רונאל ולשם (2011). זה, לשיטתם, מתמקד יתר על המידה במושג המחיקה ובהבניות ממסדיות בינאריות. לטענתם, מה שהם מכנים "אנטי מחיקון" הוא אוסף הביטויים והסימנים במרחב, המסרבים להתיישר לפי התפישות הממסדיות וגם לפי אלו המבקרות אותן, המעקרות מנעד רחב ומורכב של תופעות ותהליכים (שם: 86). סימנים אלו הם ההזדמנות לסדוק את ההגיון ההגמוני, ולהתריס, גם אם בצורה נסתרת, באמצעות אמביוולנטיות, הטרוגניות ובלתי קוהרנטיות. כאמור, גם ברגר, גרואג והרטמן (2013) מראים כיצד במקרים של שימור אוריינטליסטי, גם אם מעוקר ומרוקן, מתממשת פעולה פרדוקסלית של עדות ושמירת הגחלת של המורשת הפלסטינית, על ידי המתישבים היהודים בבתים הערבים.
שאלות הצומחות מהדיון בזכרון:
כיצד מסופר זכרון המקום בשכונה קונפליקטואלית, רוויית הרסי וכיצד מתייחס לשימור עירוני!
או: כיצד נתפש הקשר בין הזכרון הדינמי לבין השימור של ההסטוריוגרפיה הרשמית!
מה מקומו של הזכרון הגולה! האם ניתן לאיתור! כיצד מתיחסים אליו התושבים בהווה! האם יש קונפליקט זכרונות פנימי! ריבוי סיפורים או זכרון קולקטיבי!
האם תושבים מצליחים או רוצים לזהות הזדמנות בשימור להחייאה של זכרון תרבות נעלמת! מהי המורשת המרחבית והחברתית שניתן להתחקות או לשאוף אליה!
1.2	שימור בעימות
שימור ותכנון בעיר רב תרבותית- הקשרי מחלוקת אתנו לאומית
באופן כללי ניתן לומר כי ככל שמרחיבים את מושג השימור ומתרחקים משימור מוחשי של אובייקט בודד, כך גדלה זיקת השימור לתכנון ופיתוח עירוני כולל, ומתחדד האתגר של התאמת מורשת קודמת לחיים עכשוויים (5 :1996 ,Larkham). אך בשכונה בה צורות חיים של תושבים ותיקים וחדשים הן כה שונות, בהקשר המכביד של עימות אתנו-לאומי, ניסוחם של אותם "חיים עכשוויים" אף הוא איננו מובן מאליו. לרקהם Larkham מדגיש את הסלקטיביות הגלומה ברעיון במורשת, אשר בעייתית שבעתיים בהקשר רב תרבותי וקונפליקטואלי, או אז הוא מגדיר בעקבות 1994:23)Tunbridge) את המושג "מורשת דיסוננטית" ”1996:15 ,Larkham) “Dissonant Heritage). בסביבות של מורשות בעימות, בלתי נמנעת, לפיו, הפגיעה בקבוצה זו או אחרת והשכיח הוא שקובעי ערכי השימור הם בעלי הכוח- אליטות שלטוניות וכלכליות, כששיתופן של קבוצות אחרות כמעט ואינו מתרחש (שם). לרקהם מתעכב גם על יחסי הגומלין המתהדקים בין תכנון לבין שימור, כשתמורות הזמן מערערות את תקפותה של הגישה כי השימור הוא חוכמה שבקונבנציה, כיוון שהשימור, כמו התכנון בכלל, הוא פוליטי (שם :17). הוא מוסיף את מושג ה״קונצנזוס" ואת "טובת הציבור", כרלוונטיים בעולם שנתפש כיציב, אך בשינויי הזמן, בפרספקטיבה המכירה באנטרסים השונים המנהלים את המרחב, אלו מתמסמסים.
כך, השימור הוא שדה מאבק בו מתמודדות קבוצות שונות על הזהות התרבותית. בעיר מעורבת תובע השימור עבודה במרחב קונפלקטואלי בו מימדים מתנגשים של זהות וזכרון טבועים ברקמה האנושית והפיזית.
מתוך ההבנה כי שימור בסביבות אלו חינו חלק בלתי נפרד ממדיניות תכנון כוללת, על כל היבטיה הפיזיים, הכלכליים והחברתיים, בחינתן של גישות מחוץ לגדרותיו של תחום השימור, חשובה להרחבתו המושגית.
התייחסות לזהות היסטורית מחייבת לפעול לעתים בניגוד לתהליכי פיתוח חיצוניים, שלא תמיד ביכולתם לבטא זהות תרבותית מקומית. בקשר זה, שבין המיקום במרחב העירוני לבין הפוליטיקה של השוני, דנות 1998) Jacobs and Fincher), המציגות את המורכבות של הזהות ביחס לכוח ולמקום. הן מתיחסות למשמעות של מוצא, אתניות, מעמד, מין ומגדר וכן לצירי שונות נוספים בגיאוגרפיה של העיר הפוסט מודרנית. בגישה חברתית ותרבותית מציעה 1998) Sandercock) כיוון שונה לתכנון ערים רב-תרבותיות, כחלק מפרדיגמה פוסט מודרנית המשרטטת אוטופיה של תכנון אורבני רגיש לקהילה, לסביבה ולמגוון התרבותי. היא בוחנת ומנתחת דו-קיום בערים בעלות שונות גבוהה ומציגה דרכים שבהן ערים ואזורים רב-תרבותיים מאתגרים את מערכות התכנון ואת דרכי ההתמודדות בתגובה לאותם אתגרים(,Sandercock 2000). חלק מאתגרים אלו, מקורו בפרקטיקות שמחוץ לשדה התכנון הפורמלי (2005 ,Sandercock).
חוליות רעיוניות רבות מקשרות בין תכנון לשימור, בבחינת מושגים משיח התכנון שנוסחו בנפרד מתיאוריות השימור, דוגמת השיח על תכנון ושיקום מודרני (למשל אצל ג׳ייקובס, 2008 [1961]), שיח על הורנקולר
וחזרה למקומיות, rwnרוחהמקום, Norberg-Schultz 1980) ,Genius Loci) ור<קמה עירומה, בהקשר של האבולוציה ^השימור המירקמי ומושג המורשת, כמושגים אשר מקפלים בתוכם הזדמנות להתיחס למימדים בלתי מוחשיים ותרבותיים רחבים ולא רק אלו הפיזיים. לינץ׳ (1972 Lynch) ולוונטל (1985 Lowenthal) התיחסו לזיקה בין שימור עבר קרוב וערך ההמשכיות, לבין תחושת שייכות וזהות מקומית שנדונו בשיח הרחב על מקומיות (בהרחבה אצל אגוז 2007:30). עם זאת, על גישות אלו נמתחה יריעה ביקורתית רחבה, הנגזרת מתפישה פוסט קולוניאליסטית ומתובנות על ידע וכוח כמהותיים בעיצוב ערים (קלוש וחתוקה, 30-34:2005). לפיכך, לא רק שיש לבחון באופן ביקורתי את ניסוחם, הנאיבי לעתים, של "רוח המקום" ושל "אווירה עירונית מקומית ייחודית", אלא, יש להכיר במגבלות דיסיפלינות התכנון והעיצוב העירוני, במצוקות כמו גם בפתרונות. קיומן של סוגיות כבדות משקל, דוגמת בעלויות קרקע, מכריעות, ולעתים מאפילות על תפישת התכנון כשחקן משמעותי בעיצוב המרחב והיחס אליו. סוגיות דיור ורווחה וזכויות במרחב אינן, על פי רוב, באות על פתרונן בתכנון ובודאי שלא באדריכלות והן תובעות מעורבות של מנגנוני רווחה וזרועות ניהול עירוניים ולאומיים שונים. על ספקות אלו, בדבר מרכזיותה של
Roy, 2005, Roy & AlSayyad,)האדריכלות בפתרון סוגיות חברתיות מרחביות הרחיבו רוי ואלסעיד .(2004
יתר על כן, אחד האתגרים המרכזיים במאה ה21 נובע מתהליכי הפרטה ומיסחור של העיר והמרחב הציבורי בה, המאופיינים בהתנערות מאחריות של גופים עירוניים וארציים, לטובת ראייה יזמית. בראייה זו אין מקום של ממש למבט רחב של מכלול, ומוקד העניין הוא מיצוי הבניין כמשאב כלכלי, כשמושג המורשת הופך את השימור להון ומוצר תרבותי שמשמש כמכשיר במיתוג העיר מחדש (אגוז, 31-34:2007). ההתנערות מציבוריות הופכת את הזירה העירונית לפרועה עוד יותר, ביחס לריסון ואיזון של כוחות והגנה על קבוצות שוליות נעדרות כוח.
לצד המודעות הגוברת לצורך לסייג את השימור הכלכלי, מתבססת מחדש ההכרה בסוגיות פסיכולוגיות המניעות את הצורך האנושי בשימור (שם: 28). הצורך במורכבות ובגירויים מביא להעדפה אנושית של מבנים היסטוריים, המעניקים תחושות של בטחון, זהות, הכוונה, אישור מחדש ואוריינטציה(Lowenthal 1985,1996). עוד טוען לוונטל, בהקשר של הגירה גלובלית, כי מתקיימת זיקה הופכית על דרך הפיצוי -ככל שחברה ניידת יותר, כך עולה עבורה ערך ההמשכיות המסומן על ידי בניינים (1981:118 Lowenthal). הניתוח האמביוולנטי של השימור והשפעותיו המנוגדות מהווה, לפיכך, אתגר רב למתכנן.
בנסיון להרחיב את תפישת השימור מעיסוק חומרי, להתמודדות עם הפן החברתי והכלכלי ועם שאלות אתיות, נוקט הרצפלד (1991,2010 ,Herzfeld) גישה חברתית הנשענת על ידע אנתרופולוגי. בעבודתו הוא דן במורכבות הקונפליקטים בהקשר רב תרבותי, שמעלה השימור העירוני, תוך שהוא בוחן את המקרה של העיר רטימנו באי כרתים שביוון. בעבודה נדונה ההתמודדות של תושבי עיר שמורשתה זוהתה על ידי גורמי השימור, בשני מישורים- השימור למול מציאות חיי היומיום והשימור כזירת מאבק בין תרבויות שונות.
התמודדות זו מעלה סוגיות אתיות הנוגעות לשאלת הבעלות על מורשת היסטורית והסתירה בין חיים בהווה לשימור העבר, אשר מתבטאת לרוב בפער בין תכנון עיר לתושביה לבין תכנונה לתייריה17. המעניין במקרה של רתימנו הוא שהיא חושפת מנגנון מורכב אף יותר, כשבנסיבות של בעלות התושבים על נכסיהם (פריבילגיה שאינה שמורה לרוב עם תושבי אזורים הסטוריים), העימות בין מורשת בנויה עות׳מנית לבין מורשת בנוייה ונציאנית, הוכרע על ידי התיירים, כשהתושבים לא רק שאינם מתנגדים למיתוג עירם כונציאנית, אלא אף מחזקים דימוי זה, לטובת שיגשוג עסקיהם בעיר. יותר מכך, מי שהיה מעוניין להרוס נכסים בנויים שלו לטובת פיתוח, דאג לתייג את הבית כ״טורקי" על מנת להבטיח שהוא משוייך למורשת ה״לא נכונה״ וייקל לאשר את הריסתו (2010:265 ,Herzfeld). אימוץ רטוריקת השימור לטובת אנטרסים שונים, אינו בהכרח, אם כך, נחלתן הבלעדית של כוחות לאומיים או כלכליים חיצוניים, ובהקשרים מסויימים הם עשויים, באופן מתוחכם, לחזק קהילות מקומיות.
סוגיות אתיות בשימור נדונות בדרך כלל בהתייחס לטענה כי שימור עירוני צריך לעלות בקנה אחד עם פיתוח בר קיימא. על פי תפישה זו, מתוך כוונה להבטיח תהליכים ברי קיימא בפיתוח עירוני, יש צורך לעודד את השיח על ערכים כנושא מרכזי בתהליך התכנון והשימור (1997 ,Zancheti and Jokilehto). המודעות לקיימות Sustaunability בשיח השימור מבוטאת בדיון על רוורסביליות (אפשרות החזרה לאחור), על התערבויות מינימליות בגישה של מיצוי ״מה שיש״ AS IS , ועל שילובם של מימדים לא מוחשיים(Munoz 2005:183-197). אך העקרון המנחה הוא ששיפוט הערכים לשימור מתיחס לצרכי היורשים העתידיים של המרחב, מתוך לימוד מעמיק של מכלול ההשלכות של פעולת השימור (שם).
הרצפלד מצידו מקשה וטוען כי אף כי בתנאים אידיאליים השימור הוא נכס עבור הקהילה המקומית, דוגמת המקרה של רטימנו, המציאות היא שהמקרה הנפוץ בפרקטיקה הנוכחית הינו שמדיניות שימור כרוכה בג׳נטריפיקציה מונחית הון ומביאה לרוב לפינוי של תושבים ותיקים (Herzfeld, 2010, pg259).
במצבים קיצוניים יותר, של מלחמה ועימות נוכחים, החורגים מעבר ל״מלחמת תרבויות", חקירתה של הזיקה בין זהות למקום שופכת אור על המימד הסימלי הטעון שאצור במרחב. בהקשר זה, מחקרה של פטיט התמקד במתח בו מרחב, כמושג אבסטרקטי, ומקום, כהתגלמות ממשית, מישתנים, מתרחקים ומתקרבים זה לזה בתהליך דינמי, ומובלטים בהקשר של עימותים אלימים וחילופי שליטה טריטוריאליים(Peteet 2005). מחקרה בקרב העקורים במחנות הפליטים בלבנון, הוא הזדמנות לעירעור הנחות על הקשר בין טריטוריה לזהות, בהצטלבות הכוחות המבניים והאנושיים. פטיט למעשה מובילה קו מחשבה על דרך ההנגדה, המאזכר את הלך הרוח של בנג׳מין, הטוען כי: ”כשם שכל התנסות ודאית ובדוקה כוללת גם את ניגודה,כך כוללת כאן אמנותו המושלמת של המשוטט את ידיעת המגורים״ (בבגימק, 1992 [1938], כרך א:המשוטט: 102).
אולם, אם מחקרה של פטיט מתמקם בטריטוריה של הגירה ועקירה הכמהה למקום האחר, מחקרים אחרים מתמקדים בהבניית זהויות לאומית במרחב בהקשרי קונפליקט, ובהשקעת משאבים רבים בהשתרשות וניכוס טריטוריאלי, באמצעות צורות בנויות ושימורן. הזיהוי בין פוליטיקה מקומית למרכיבי זהות מרחביים מודגם על ידי הרצפלד עם הישענות העם האיטלקי על מורשת הרומאים הקדומה
.(Herzfeld, 2010:266)
אתגר חשוב נוסף של תכנון ושימור בהקשר העיר הרב תרבותית בעידן הגלובלי, אינו רק הכלכלה הגלובלית המייצרת מורשת, אלא גם ניידות והגירה גלובליות בשיעורים חסרי תקדים. לאלו כמה השלכות מרכזיות, הן על גיבושו של שימור הנשען על מסורות חמקמקות, בלתי יציבות או מיובאות, והן על הפיכתה של "שונות תרבותית״ למוצר צריכה (2001:1-33 Alsayyad ), כשהמבט החיצוני של התייר engazement (התבוננות שמשנה את האובייקט) משנה את הסביבה החומרית והבנויה לייצוג תרבותי נכסף (שם: 4). אלסייד מעלה תהיות בנוגע להגדרתה של ״זהות״ מקומית, בעידן גלובלי ומעורב, בהתיחסו לנסיונות שונים של החייאת מקומיות אותנטית אשר לוקים בשיעתוק, חיקוי וזיוף - מכפר אנגלי שנבנה במאה ה21 בסגנון המאה ה18 ועד לדוגמאות המקובלות של דיסנילנד ולאס וגאס.
אלסייד מגדיל לעשות ומבקר פרוייקט שונה לגמרי, שנהוג להזכירו כדוגמה לרגישות ארכיטקטונית ביחס למסורת מקומית- הכפר gourna במצרים, בתכנונו של חסן פתחי משנות ה50׳ (1973 Fathy). אלסייד טוען כי הרגישות הרבה שגילה פתחי לצורות המסורתיות של הבנייה, נעדרה מהמימד החברתי, עד כדי כך שהתושבים סירבו להתישב במקום בעיקר בשל חוסר אחיזה כלכלי וחברתי במקום.(2001:12 Alsayyad).
אלסייד מסכם כי הדילמה של הגלובליזציה מתמקמת בין ניידות תרבותית ודה-טריטוריאליזציה הממסמסת זהויות מקומיות, לבין קיבועי מקום תרבותיים מחודשים- רה-טריטוריאליזציה, באופן בו מתרחשים במקביל תהליכי פתיחות תרבותית מחד, ומאידך תהליכים מנוגדים של הסתגרות והתבדלות אתנית ולאומית (שם: 16). אלו הם אתגרים רבי משמעות העומדים לפתחם של מקצועני השימור, אך, לטענתו, אלו מתפשרים לרוב למול כוחותיה האיתנים ^לתעשיית המורשת. תעשייה זו הוזנקה כאשר החלו להכריז על אתרי מורשת עולמית, כתוצר ישיר של אישור האמנה למורשת עולמית על ידי אונסקו ב 1972, כחלק מהמעבר מסדר יום לאומי לסדר יום בינ״ל קפיטליסטי (בהרחבה אצל נעמן פורמן 2008 ואגוז 2007). ביחס לשימור בטריטוריות של הגירה מציעים ברגר, גרואג והרטמן את המושג שימור של מורשת הדיאספורה, ומנסים להדגים מתודולוגיה המנסה לפענח בתוך מקום את ההשפעות שהוא, כמשתמשיו, נושא עימו מהגלות (ברגר גרואג והרטמן 2013).
ההתפתחות הבולטת ביותר בשיח השימור, המתיחסת לרב שכבתיות תרבותיות wn אמנת בורה Burra Charter(איקומוס 197911999]18, המהווה פיתוח מקומי של אמנת ונציה (1964). אמנה זו שצמחה על רקע סכנת הכחדותה של מורשת התרבות הילידית האבוריג׳ינית באוסטרליה, מבטאת לראשונה נסיון להרחיב את הייצוג של קהילות מוחלשות. זאת ועוד, האמנה מכירה באפשרות התקיימותם של ערכים שונים ואף סותרים באותו אתר ובכך שקבוצות שונות עשויות לייחס חשיבות שונה למקומות. האמנה קוראת להערכת חשיבויות כוללת ומקיפה , בין השאר למשתמשי העבר, ההווה והעתיד, כבסיס להנחות לפיו את השימור.
‘‘Cultural significance means aesthetic, historic, scientific, social or spiritual value for past, present or future generations.
Cultural significance is embodied in the place itself, its fabric, setting, use, associations, meanings, records, related places and related objects.
Places may have a range of values for different individuals or groups. ”
יוקילטו ממקד את האתגר הרב שבניסוח "מורשת תרבות" ושימורה, בכך שהיקפה הרחב מכסה כמעט כל היבט של אורחות החיים (1999 Jokilehto). כך, בבחינת אתר לשימור יש לבחון את מכלול ערכיו ומשמעויותיו: ערכים חברתיים־אזרחיים, ערכים דתיים ורוחניים, ערכים היסטוריים וארכיאולוגיים, ערכים אורבניים ואדריכליים, ערכים אסטתיים־אמנותיים, ערך מחקרי, ערכי טבע וסביבה וערך כלכלי (פורמן־נעמן, 2008). חקירת הערכים היא הבסיס למיון ולפרשנות, ולבסוף להחלטות בדבר הראוי לשימור.
אף כי המרחק בין עקרונותיה של אמנת בורה לבין פרקטיקות השימור עדיין רב, בחינה ביקורתית המתמקדת בשימור בערים רב תרבותיות ומעורבות, לא זכתה עדיין לקורפוס מחקרי רחב דיו.
שאלות בעקבות הריון על עיר רב תרבותית/בקונפליקט:
כיצר מזהים ובוררים ערכי שימור בהקשר של ריבוי גרטיביס וריבויי זהויות!
כיצר שימור יכול להתגבש לגוכח ריגמיות ושיגוי בסביבות הגירה!
כיצר ההרחבה משימור מבגים לשימור "מורשת" מאפשרת הכלה של המיגוון או, לחילופין, מאתגרת אף יותר, בהקשר הרב תרבותי המורכב ממילא!
שימור וזרות ־ מרחב פלסטיגי וערים מעורבות
כרקע על החברה הפלסטינית במרחב, התבססתי על כתיבה מוקדמת של רבינוביץ על אנתרופולוגיה פלסטינית (רבינוביץ, 1998), על כתיבתם של מונטרסקו ורבינוביץ על עיר מעורבת (&Rabinowitz 2008,Monterescu), על עבודתו של לויין על הנרטיב הפלסטיני (2005 ,LeVine), ועל מחקרו של מונטרסקו על עברה של יפו במבט אנתרופולוגי (מונטרסקו, 2003,2005,2009). כדי לדון בזהות פלסטינית דינמית במרחב, התבססתי על עבודתו של תמארי, אשר איפיין דיאלקטיקה בזהות בין כפר לעיר, בין ים להר
.(Tamari 2009)
תמרי סוקר בהרחבה את ההסטוריה החברתית המשותפת לחברות מזרח תיכוניות, בכללן פלסטין, טרום 1948, בעת הווצרותם של פערים תרבותיים בין קהילות סחר שעל החוף, לבין יושבי ההר מעבדי האדמה, הבדלים שהתחדדו במפגש עם קפיטליזם ותרבות אירופית חיצונית. בתקופה העות׳מנית חלה דעיכה בכוח הפוליטי של הכפרים, בתהליך בו קבוצות מקצועיות ומשכילות עברו לערי החוף, בעוד האליטות הישנות דבקות באזור הכפרי ובערי ההר. המשמעות, לפי אבחנתו של תמרי, היא שהתפתחותה האדמינסטרטיבית האזרחית והתרבותית של עיר כיפו, וכינונה כמודרנית וקוסמופוליטית, התאפשרה בהיעדר אצולה דוקא, ובזכות צמיחתה של בורגנות חדשה. יותר מכך, תמרי טוען לעימות חברתי ופוליטי שצמח מהדיכוטומיה הזו, בדמות המאבק בין מודרניות לבין זהות לאומית (שם: 23). דיאלקטיקה זו, בין קוסמופוליטיות של ערי החוף לבין פלסטיניות של ישובי ההר, עשויה לבאר אתוס רב שנים שראה בכפר ובפלאח היושב בו, את גילומה של הפלסטיניות (1933 ,Kanaan). חיזוק לכך ניתן למצוא בגישה הישראלית בעשורים של שנות ה50׳ וה60׳ של זיהוי הפלסטיני, שאז בתהערבי, עם מסורת, עם כפריות, עם חמולתיות, (1965 ,Cohen). גישה זו, לפי מבקריה, שיחקה לידי השלטון הישראלי לשם דיכוי המימד הלאומי, באמצעות הפרדה ושליטה (2013 Asad, 1975,, Kallus). יותר מכך, כפי שנסקר בדיון על תזכרון, מחיקת העירוניות לטובת העדפת הדימוי הפלחי הכפרי מכילה שני סוגי דיכוי: זה הלאומי ישראלי, וזה הפטריארכלי ערבי, הרואה במודרניות העירונית איום על סדר העולם הישן, לרבות ההיררכיה המיגדרית (חסאן, 2005).
את הבינאריות וההפרדה שלאחר הקמת מדינת ישראל, ואת האיתגור שלהן מבטאות תערים המעורבות. החברה בישראל מורכבת מקבוצות הנבדלות זו מזו מבחינת המוצא האתני, הרקע התרבותי, המעמד הכלכלי ולעתים אף ההשתייכות הלאומית. יתרה מכך, תהליכי ניוד דרסטיים בשנים של הקמת המדינה שינו לבלי הכר את פניהן של ערים ושכונות. ערים אלו הן למעשה מקרה מיוחד ומאופיין של ערים רב
תרבותיות. ערים בהן חיים כיום יהודים וערבים זה לצד זה מוגדרות כערים מעורבות, מונח שנטבע עוד בזמן המנדט הבריטי (גורן, 2008). שש ערים בישראל נחשבות למעורבות: תל אביב-יפו, לוד, רמלה, חיפה19, עכו וירושלים. יפתחאל ויעקובי (2003 ,Yiftachel and Yacobi) מערערים על היותן של ערים אלה מעורבות, בטענה כי מדובר בערים בהן הקהילות אינן חיות ביחד ואין בהן עירוב של ממש. חיים יעקובי(,Yacobi 2004) החוקר את המקרה של לוד, מנתח את המודל הישראלי של עיר מעורבת, תוך התיחסות ביקורתית לתהליכי ייצורה וייצורה מחדש. אבחנתו היא שבמציאות האתנו-לאומית בישראל (שאורן יפתחאל מכנה אתנוקרטית -יפתחאל 2000), מרחבים מעורבים הם יוצאי דופן ואינם רצוניים. לעומתם טוענים רבינוביץ
כי העיר המעורבת היא תוצר של היסטוריה חברתית ((Rabinowitz and Monterescu, 2008)ומונטרסקו
ודמוגרפית אשר בה מתקיימת סמיכות בין קבוצות ויחידים הנמצאים משני עברי המתרס, אך החולקים אספקטים של זהות וערכים תרבותיים סימבוליים, המבחינים בין עיר מעורבת לעיר חצויה. חזן ומונטרסקו מדגימים בסיפורי חיים של זקנים ביפו את נזילותן של הזהויות ואת מצבי הכלאיים כמוצא להתקיימות בעיר משותפת (חזן ומונטרסקו 2011).
בעקבות המושג ״יחסים מוכלים״ (פורטוגלי, 1996) מנסח מונטרסקו : "הם" ואנחנו", "שם" ו״פה" אינם כפשוטם ביפו, אלא היברידיים, דינמיים ואמביוולנטיים (מונטרסקו, 167:2007). לפיו, מושג הזרות אינו מניח מראש מיהו הזר ומיהו המקומי בקטגוריות סגורות, אלא הוא כלי לניתוח סוגי ניכור ומצבי גבול רעיוניים. הזרות כקטגוריה אמביוולנטית משמשת בזיהוי הקשר שבין קהילות ובודדים ביפו למרחביה, ובלתי נפרדת מההסטוריה העירונית הפוליטית והקוסמופוליטית שלה (שם: 162-167). הזרות היא אם כן, זרות רעיונית, אך בהיותה ממוסגרת בנוקשות על ידי בעלי הכוח, היא מגדירה או אז ואף מגדרת, את הנמצא מעבר למתרס הפורמלי והלגיטימי (2005,149 : ,Roy).
הניידות משכללת מצבים של זרות באופן גלובלי- ומייצרת קהילה מדומיינת (אנדרסון, 1991) וקהילת סנטימנט(1996 Appadurai), תוך התרפקות והמקום חאחר. בערים בעלות מיגוון אתני יש החרפה של אלו, במיוחד בהקשר הישראלי-פלסטיני, שבו בערים מעורבות רבות שנתרוקנו מתושביהן הפלסטינים שוכנו בבתיהם פליטים יהודים. אלו האחרונים, חוו מצידם גם הם עקירה מבתיהם בארצות מוצאם ונהייה אל המקום והתרבות ממנו רחקו.
שאלות בעקבות הדיון על זרות ועיר מעורבת:
האם עיר מעורבת, עיר של זרים וגולים יכולה לגבש מורשת לשימור!
האם זרות רעיונית היא מרחק הנפער עם המקום!
כיצד מתרחשת ההזרה בפעולות שימור בשכונה מעורבת!
1.3	שימור ויומיום־ הווה, עבר ושוליות־ תיאוריות היומיום
בחיפוש >זסר שימור בשי קטנה, שימור המנסה להתחקות אחר שכבות מודחקות או שוליות שאינן נענות לסדר הלאומי, החברתי או הכלכלי, פונה המחקר לשיח של ביקורת תרבות, ובאופן מיוחד אל תיאוריות היומיום. אלו, מהמחצית השנייה של המאה ה20, מציעות התבוננות ביקורתית בעירוניות, שנקודת מוצאה היא חתירה תחת המימד הרשמי והמקצועי של ייצור העיר, וחקירת האנושי והאישי, התרבות העממית ופרקטיקות השימוש הבלתי אמצעיות, השגרתיות או המובנות מאליהן.
מוקדם לתאורטיקנים של היומיום ובעל השפעה עליהם ועל מחקר זה היה וולטר בנג׳מין (1940־1892). אופיים המקוטע והפתוח של כתביו, הזמין פרשנויות והשקפות כמו גם השפעות עתידיות שונות זו מזו. "קביעת מקומו של איש הרוח בין שתי הסעיפים, על הסף שבין פנים לחוץ, בין שייכות לזרות, ודמותו של הנכשל״ (ניראד בתוך בנג׳מין 1992: 118)היוו השראה משמעותית לדור שאחרי מלחמת העולם השנייה ובמיוחד מהפכת שנות ה-60. מושג החוויה שטבע התגלגל הלאה, בתנועה הסיטואציוניסטית למשל, כמעין גאולת האדם המודרני מתוך מכבש הבירוקרטיה והטכנולוגיה המודרניות. בנימין מאמץ את מושג המשוטט flaneur שתבע לפניו בודלייר (שמתחקה בעצמו אחרי א.א.פו), כדרך לחוות את העיר ולהכירה. השוטטות היא כלי אנליטי וביקורתי, מטאפורה ודרך חיים ממשית של הליכות ארוכות בעיר.
מהות השוטטות שמתאר בנג׳מין היא תנועה והשתהות, תנועה והשתהות. מתקבלות "תמונות-מחשבות" של חלקים בעיר המתארים חלקי עיר ציבוריים וחיצוניים שמהווים את מרחב המחיה של המשוטט. התיאור, לעתים סוריאליסטי והזייתי, הוא שיקוף מצב נפש יותר מאשר פיסת עיר פיזית. בכך, עולה המימד ההומאני ביצירתו- מסעו של בנג׳מין הוא התחקות רוחנית וחיפוש אחר האנושי בתוך החוויה המודרנית ועל אף הטכנוקרטיה. בנג׳מין מאבחן את השיטוט כפעולתו של בן המקום, שאין להשוותה להתבוננותו השטחית של התייר בעיר:
"הז כרתות הגדולים, הצמרמו רות ההיסטו ריות - הם, למשוטט האמיתי, בבחינת פסולת שהוא מותיר אותה ברצון לתייר. ואת כל בקיאותו בקיטוני אמנים, במקומות הולדת או במשכני נסיכים,מוכן הוא לתת תמורת ריחו של מפתן יחיד או מגעו של אריח אחד, שכל כלב בית נושא עימו....לגבי המשוטט- ...העיר מתפרקת לגביו לקטביה הדיאלקטיים. היא נפתחת לפניו כנוף, היא סוגרת עליו כחדר." ("שובו של המשוטט" בנג׳מין 192911992] : 100-105)
המשוטט הוא זה שנסער מתרבות הרחוב, האנתיתזה לזו הבורגנית, זו שנמצאה לבנג׳מין בנפולי:
"בקרנות זווית כאלה, לא ניתן כמעט להבחין היכן מוסיפים עדיין לבנות והיכן כבר החלה ההידרדרות. כי שום דבר אינו מגיעלידי השלמה וגמר. הנקבוביות מופיעה לא רק מחמת עצלותו של בעל המלאכה הדרומי, אלא, בראש ובראשונה, בגלל תאוות האלתור. לאלתור יש לשמור, לכל מקרה שלא יבוא, מקום והזדמנות. מבנים משמשים כבמה עממית...משטחי משחק הפעילים בו זמנית." "הנה כי כן, כל הדברים העליזים ניידים הם: מוסיקה, צעצועים וגלידה פושטים ברחובות״ (״נפולי״ בנג׳מין 192911992] :89-90)
ראשון להעלות את מושג היומיום כבר ב-1933, היה אנרי לפבר (1901-1991), סוציולוג ופילוסוף, אשר הוסיף לפתחן ביחס לעירוניות בשנות ה60? הוא התייחס ליומיום כפוטנציאל לבקר את חברת הצריכה
הבורגנית והתווה את המוטיבציה, גם אם ללא בהירות בנוגע ליישומה, להתבונן ברוטינות אנושיות ועממיות ובתרבות חולין. אופיו הפתוח והמעורפל של כתיבתו, הווה השראה לכתיבה ביקורתית עניפה. לפבר חידש ביקורת מרקסיסטית בעלת תרומה פוליטית, כמו להתארגנות פעולה מחאתית בשלהי שנות ה60׳, וזו ביססה מחשבה רחבת היקף ורב תחומית כנגד הניכור המודרני והקפיטליזם בעיר (,Soja ,Harvey). אחת המשימות, לפי לפבר, היא עימות ה״נחייה" (lived space) עם הייצוג והפרשנות שלהם, בשדות תרבות שונים (perceived space) ועם הגיית המרחב הרשמית (Concieved space). באופן דומה הוא מעמת בין הפרטי, שהפך לדעתו במודרנה לנחות, לציבורי (”Lefebvre, 1961, “Elucidations).
לפבר אינו חד משמעי לגבי המקום בו נימצא את מהות חיי היומיום - אם ברוטינות משפחתיות, שגרת עבודה או בתרבות הפנאי. לעתים עולה מכתביו כי תכונת החופש הטמונה בפרקטיקות הפנאי, היא היא אותו מימד אנושי, אולם בהמשך מצטייר כי הפנאי הוא היפוכו של היומיום כהסחה, הפסקה או פיצוי.
אותו מימד סתור שב ועולה כמעין התלבטות (Lefevbre, 1958 “Work & Leisure in Everyday Life”)
מתמדת בנודע לתכונה הדיאלקטית של הדברים וגם בנוגע להצעות הפעולה- בין הפנאי לעבודה כמו גם בין הפרטי לציבורי. עוד אספקט ביקורתי של המודרניזם, לשיטתו, היא ההתנגדות לחקירה המדעית המרוחקת, על ידי הצעת חוויית מכלולם של הדברים ו הווייתם כדבר שלם. זאת, לעומת האילוץ המעושה והטכני, המודרני במהותו, שבהפרדתם למרכיבים.
דובר רהוט נוסף של תיאוריית היומיום, מאוחר מלפבר, הוא מישל דה סרטו (1925-1986), פילוסוף הסטוריון וחוקר תרבות. בספרו רב ההשפעה ״המצאת היומיום״ (1980), היומיום הוא שימוש מחדש, יצירתי, פרשני ומשייך של אנשים וקהילות את המרחב הרשמי. אלו וזך טקטיקות המופעלות כנגד אסטרטגיות, המאפשרות צריכה דינמית של המרחב. את מטרתו הגדיר, כהארת הרקע החשוך, עד כה, של פעילות חברתית, בדמותן של פרקטיקות יומיום,"... מומצא[ות] באלף צורות של צייד ללא רשיון" (דה סרטו,1997 (1980) :15), על ידי קבוצות או בודדים שאינם לוקחים חלק במוקדי הכוח.
את עבודתו מתאר דה סרטו כניתוח המניפולציות השונות שמפעילים המשתמשים שאינם היצרנים. אותה צריכה ושימוש דו משמעיים הם האקט החתרני. יותר מכך, זהו כוח פוטנציאלי, ואף בפועל, של החלש אל מול הסויך, בייצור המשני המתבטא בשיבוט "טכנולוגיות אילמות קובעות או משבשות את הבימוי המוסדי״ ..." הליכים עממיים המהתלים במנגנוני המשמעת".." פעולות מזעריות, כמעט חיידקיות, שמשגשגות בתוך מבנים טכנוקרטיים ומסבות את התפקוד שלהם בריבוי טקטיקות, המקבלות ביטוי בפרטים של היומיום״ (שם: 17).
כמטאפורה ציורית הוא משאיל משדה השפה את פרקטיקת הקריאה, להבדיל מהכתיבה שהנה יצירת המרחב הראשונית, התכנון המקצועי. הקריאה הנה היצירה השניונית, השימוש במרחב המהתל בסדר הראשון.- "הקורא...מגניב תחבולותשלעונג ושל ניכוס מחדש אל תוך הטקסט של הזולת: הוא צד שם ללא רשות, הוא יוצא שם מכליו, הוא מכפיל את עצמו בתוכו כמו רעשים שלגוף. בהיותו תחבולה, מטאפורה, צירוף,ייצור זה הוא גם 'המצאה' של זכרון.(..)השתנות זו הופכת את הטקסט לראוי למגורים בדומה לדירה להשכיר.״ (שם: 21).
כותבים שונים המשיכו לעסוק בפירוש תיאוריות אלו ומסייעים בהטמעת פרוייקט היומיום אל תוך הדיסיפלינה האדריכלית והתכנונית. לפי הריס (1997 ,Harris & Berke) היומיום הוא מה שמחוץ להגמוניה השליטה בחברה ובשיח האדריכלי כאחד. התובנות, הנעדרות לרוב מהשיח המקצועי, של העני, הילד, עקרת הבית וחיי הרחוב הן הזדמנות ביקורתית חדשה. בנסיון להפוך את התיאוריה למחקר קונקרטי, ברקה מגדירה 11 מאפיינים לאדריכלות של יומיום: גנרית ואנונימית, בנאלית ועממית, רגילה, בלתי מעובדת, חושית, גסה מ״הקרביים", מכירה בביתיות, מתיחסת לסמליות אך אינה מונומנטלית, מגיבה לצרכים ושימושית, מישתנה אך לא בהכרח אופנתית, בנויה.
הריס וברקה מוסיפים אבחנה חשובה שניתן לייחסה לכתיבה דוגמת ״ללמוד מלאס וגאס״(,Venturi
,1977 ,Scott-Brown,Izenour) אודות הבעייתיות שבזיהוי מיתוגים עממיים עם תרבות היומיום. בכך הם מצביעים על היחסים המורכבים שיש לעמוד עליהם בין תרבות יומיום לבין תרבות פופולרית מסחרית, כשההבדל העיקרי לדידם, הוא מידת התיווך והמעורבות של גורמי-על (כגון מוסדות כלכליים, עירוניים, לאומיים) וביחס הפוך לכך, מידת החופש האזרחי. אבחנתם זו מהווה אתגר עדכני לימינו, כאשר בתרבות של מיסחור ותקשורת המונים, קשה לעתים להבדיל בין פופולריות הצומחת מצרכי אנוש אותנטיים או פנימיים, לבין זו המסתננת בתיחכום ומתחזה ל״רצון העם" אך מקורה בכוחות כלכליים ואחרים הרוחשים תחת פני השטח. אפשר עוד להקשות ולתהות האם הבדלה כזו אפשרית, נדרשת או ראויה.
קליין (1997 Cline) עומדת על התרחבות הסדק שבין מיתוס האדריכלות, כפי שמפותח בחינוך לאדריכלות, למציאות, אשר פוער פער בין החיים האנושיים והגישה התכנונית. היא מאבחנת את המצב הפוסט-מודרני האדריכלי כהתפרקות המקצוע מערכיו המקוריים. ייחודו של המקצוע האדריכלי בייצרו את סביבות החיים האנושיות הנקלטות מבלי משים (בעקבות בנג׳מין), הוא האתגר שלפתחו מציעה קליין את ביקורתה. סביבות החיים כמובנות מאליהן הן מפתח לחיבור החברתי עם התכנון הפיזי.
לשם ביקורת הפרקטיקה, היא טוענת, יש לצאת אל מחוץ למעגל האדריכלות הקיים ולהתבונן במה שנבנה לשוליו- דוגמת הבקתה/ HUT. בניתוח מופעיה של הבקתה, טמונה אפשרות לחלץ ערכים של חיוניות, קיומיות, מקוריות וראשוניות שמשותפות לכלל האנשים באשר הם, מעין יצר קדום שיש לעמוד עליו, לחזור להתבונן בו וללמוד ממנו. הביקתה מציעה תכונות שנשכחו באדריכלות הקאנונית- משחק, פעולה כנגד צורך, אוטונומיה מחשבתית, חופש בחירה, שייכות. קליין גם מבחינה בסתירה שבין "עיצוב יתר" של מקומות לבין האיפשור של סיפורי חיים אנושיים להתרקם בתוכם, לפיה דוקא א-תכנון בסביבות עניות הוא הזדמנות ביקורתית. מקום שאינו מתוכנן אלא מאולתר על ידי משתמשיו, נובע ישירות מצרכים אשר ניתן וכדאי ללמוד מהם. תכונה נוספת של הבקתה היא קנה המידה, בהקשר של תכנוני על טוטאליטריים, כשהמודל הקטן והאנושי של "חדר משלה" של וולף מדגים את העוצמה שאצורה בקוטן, כמצע לגרעין אנושי.
אפסון (2002 ,Upton) מזהה קודם כל את האירוניה שבערפול היחסי של תאוריות היומיום, לאור היומרה הקונקרטית שמוצעת בהן. הוא טוען כי ההגדרה נשענת על מה שאיננו, יותר מאשר על מה שהננו, על אף
שבאדריכלות פוטנציאל כביר להתיחסות ליומיום, מטבעה הקונקרטי בו מונחתים תוצריה לקרקע המציאות.
לב עיסוקו של אפטון הוא במימד הציבורי, אשר, לטענתו, הוא הרקמה המחברת שבין מרכיבי החיים- בית, עבודה, ממסד. המימד הביקורתי הוא, כקודמיו, כנגד תרבות החיפצון והצרכנות שמובלטת בעידן הסטארקיטקטס Starchitects.
בדומה לקליין, אפטון מתחקה הסטורית אחר ההיפרדות של האדריכל מהבנייה עצמה כחלק מתהליכי התמחות. הוא מאבחן כי שינויי היררכיות אשר נועדו להעלות את מעמד האדריכל כנעלה עלהבנאי הפשוט, מבססים בפועל בעיות עכשוויות של תפישה יזמית דומיננטית בהליך התכנון האדריכלי.
המושג המרכזי אותו מחיל אפטון הדא אדריכלות בא' קטנה, אותו נוף תרבותי שנעשה ונהגה על ידי אנשים, להברילמאדריכלות בא' גדולה- הקאנונית והממוסדת. בהמשך לרעיונות אלו, מנסה עבודה זו להתחקות אחר אפשרהדלשימור ב~ש' קטנה (Conservation in a lower-case c) : שימור הנשען על התהוות א-פורמאלית, הנותנת ביטוי לשיגרות יומיומיות, למסורות חבויות וליוזמות עצמיות ועצמאיות "בלתי ממושמעות" במרחב.
באיתור ובהמשגת אותו פן עירוני א־פורמאלי, נדרשת הכרה בקיומו של מימד בלתי טהור והיברידי, הנשען על המושג ״המרחב השלישי״ אותו טבע באבא (1990 ,Bhabha). זהו מרחב ביקורתי החותר תחת עמדות מהותניות בנוגע לזהות ועל כן הוא אמביוולנטי בתכונותיו. בזיקה לפרוייקט של באבא הבא לבקר את הבינאריות בהגדרותיו של אדוארד סעיד (1978 ,Said), ובעקבות אבחנותיו המחקריות על ההיברידיות היפואית של מונטרסקו (מונטרסקו, 2007), חשוב לבחון את המורכבות שביחסי הגומלין בין הפורמאלי לא-פורמאלי, כיחסים דינאמיים. פיתוח משמעותי של תפישה זו מציעים רוי ואלסייד(& Roy, 2005, Roy
אשר בחקירה של עירוניות א-פורמאלית הצביעו על קשרי הדדיות והשפעה בין "העולם (AlSayyad, 2004
הראשון" ו״העולם השלישי". בדומה לקליין, הם תהו בנוגע לאתגר הכרוך בסתירה, המובנית מלכתחילה, שבין תכנון אבסטרקטי "מלמעלה", לבין מצבי קיום אנושיים. עוד מתריעים רוי ואלסעיד, בדומה לקליין, מפני אקזוטיקה של העוני ומפני אסתטיזציה של מרחבים אשר, בקונטקסט הצרכני הגלובלי, האותנטיות, או הזהות המובחנת, היא מהם והלאה. בהקשר עבודה זו, חשובה הכוונתם ללמוד באופן ביקורתי ולהטמיע מושגים הנוגעים לתופעות של פיתוח א-פורמאלי אל תוך התכנון הפורמאלי. העקרון לפיו מצבי שוליים הם הזדמנות מחקרית, שהשוליים מהווים כוח מתקומם, עם פחות כפיפות למוסכמות ול״סדר הטוב" והמסרבים להתמיין לפי דיכוטומיות ידועות (חזן ומונטרסקו, 2011, עמי 30,25), עומד ברקע מחקר זה.
שיח נוסף אשר עד כה לא הוצג בזיקה לתאוריות היומיום הוא הקיימות Sustainability, אשר היריעה בחיבור זה תיקצר מלהתעמק בה. חיבור זה ייעזר בנקודות ההשקה העקרוניות, של תשומת הלב לדמוקרטיזציה של המרחב וההתיחסות למשתמשיו, פחות בפן הכלכלי והאקולוגי ויותר בפן החברתי. היעד של התערבות מתונה, חקר מקום "מלמטה", ושימוש מעצים בשימור לטובת קהילה מקומית קיימת (183-197 2005 Munoz), הם יעדים המשותפים לתפישת הקיימות, לגישת היומיום, ולפיכך לחיפוש אחר שימורבש׳ קטנה.
לסיכום, תאוריות היומיום, מלבד היותן מצע רעיוני כללי למחקר, מבססות שאלות מתודולוגיות מהותיות בנוגע לאיסוף חומר ולהגדרה של אותם רבדים הנסתרים או מודחקים מהמרחב. כתאוריה שצמחה משדות האנתרופולוגיה והסוציולוגיה, כווני היישום בשדה התכנון והאדריכלות אינם מובנים מאליהם כלל ומהווים אתגר שעבודה זו רק מסמנת את תחילתו. כמו כן, דילמה עקרונית עולה באשר לאפשרות הפרדוקסלית, לשלב מימד אישי, בלתי ממושמע, ספונטני, כחלק מדיסיפלינת התכנון, ככזו הפועלת על פי חוק והתובעת סדר וגישה לינארית לזמן ולמרחב, ואשר, לפחות לכאורה, שואפת לייצג את "טובת הכלל", את הציבור הרחב. זיקת העבודה לתאוריות היומיום ממחישה ומחדדת את המתח בין הדיון העיוני לדיון המקצועי המעשי השזור בה, ואף מייצרת קשר דו כווני שבו לא רק שמקרה המבחן נחקר באמצעות המסגרת של תאוריות היומיום, אלא שהוא הופך להיות המסגרת לחקור ולפתח את תאוריות היומיום.
שאלות הצומחות מהדיון ביומיום:
כיצד ניתן ללמוד מהתושבים על דרכים לטוויית שימור בש׳ קטנה־ על יוזמות "בלתי ממושמעות" במרחב! מה שימושי חיים במרחב עשויים ללמד את המתכננים!
מה טיבם של המתחים בין היומיום לבין השימור! האם יש רצון "מלמטה" לזהות הזדמנות בשימור מסוג שיקומי שצומח מהקהילה, להבדיל משימור־פיתוח נד״לני!
אילו כלים של התבוננות מחקרית הצומחים מגישת היומיום הם בעלי ערן וישימות בחקר תכנון!
פרק 2:	המחסר
2.1	המחקר ומטרותיו
המטרה הראשית והראשונית של המחקר היא לבחון שימור חיוני וחי, שימור בש׳ קטנה conservation with a lower-case c, הבא להרחיב את מינעד ערכי השימור, וכך לבסס תפישת שימור הנותנת ביטוי לקהילה מקומית ולמירקם חיי היומיום שלה בתוך הסביבה הפיזית. הרחבה זו, כפי שנסקר בפרק הקודם, מתיחסת ישירות לשיח המשמעות התרבותית שהתפתח בתחום השימור, ובאופן מיוחד לאמנת בורה (1979] 1999ICOMOS]), אשר הגדירה חקר רב דיסיפלינרי המתפרס בין עבר לעתיד, המכיר בריבוי ומגוון של ערכים לקהילות שונות, שיש לגלותם ולשמרם. מושגית, חיבור זה קושר לראשונה שני שדות שיח אלו של יומיום ושל שימור, אך נדמה כי הם משתרגים היטב לנסח את אותו שימור בשי קטנה, המאפשר ריבוד עשיר של זמנים, סיפורים ותרבויות, כדי להעשיר את החיוניות העירונית ואת הקהילה הקיימת.
באופן מיוחד, ועל מנת לשים את הדגש על המתח הפוטנציאלי בין מדיניות שימור לבין קהילה מקומית, פונה המחקר לבחינת תהליכי שימור בסביבות קונפליקטואליות, בהן חריפותם של אירועים הסטוריים, שינויי אוכלוסין ופערים תרבותיים, כמו גם לחצים פוליטיים וכלכליים, מחדדים את מורכבות הדיון ואת אזלת ידם של כלי תכנון ממסדיים קיימים לפעול בצורה אפקטיבית.
איתגור הידע האדריכלי והתכנוני העומד לרשות הממסד והנהוג ברוב פעולות השימור בישראל (גרואג, 2011 עמי 179) עומד בבסיס המחקר, ומביא אותו לרעות בשדות ידע שונים, חלקם "זרים" לשימור, כגון אנתרופולוגיה וחקר תרבות. ככל הידוע תחומי ידע אלה כמעט ולא שולבו עד כה בשיח השימור ובודאי שלא בפרקטיקות של שימור.20 מחקר זה מגשש אחר יישום של כלים מתחומים אלה, שתפקידם לבאר ולהבליט את המימד האנושי והקהילתי של המקום, ולגלות את מה שהיום הוא סמוי מהעין עבור המתכנן העירוני והאדריכל המשמר.
לפיכך, הדיון שהמחקר מבקש לחדד הוא מתודולוגי ותאורטי כאחד, הן בגישוש אחר כלים משוכללים של מחקר מקדים שימור, הצומחים משילוב בין תחומי, והן בעימות הכלים והגישות הקיימות עם מציאות חיי היומיום. בהתיחס לפיתוח מתודולוגיה מחקרית, מובעת באמצעות מחקר זה עמדה עקרונית כי מחקר שדה (חקר תופעות תרבות וחקר שטח אנתרופולוגי) הוא המצע עליו ראוי שתישען גם הפרקטיקה השימורית והתכנונית. דהיינו, לא ניתן לבסס שימור בעל עומק ורוחב מבט, המתייחס למקום ולחיים בו, מבלי להקדימו במחקר שטח המשלב כלי עזר מתחומים אלו, בתוך מחקר המקום האדריכלי והתכנוני.
המחקר התמקד בחשיפה ובניתוח של תהליכי שימור בסביבה קונפליקטואלית. הוא בחן את תוצרי השימור של המערכות הממסדיות, את האופן שבו נבעו מתפישה רעיונית ומהפרקטיקות של מערכות אלו והמגבלות שהן מציבות, אל מול סיפורי המקום, כפי שמסופרים על ידי תושביו, כולל הסיפורים האילמים, הגלומים בתצורות בנויות, בפרקטיקות מקומיות ובשימושים בלתי פורמאליים. מחקר זה, מטבעו, יצא אל השטח
והפנה את מבטו לחיפוש אחר מאגרי הדימויים של הזכרון ושימושי המרחב, שלא מצאו את מקומם בתכנון השימור הפורמלי. חיפוש זה התעכב לקריאת המקום (דה סרטו) על ידי משתמשיו, לא פחות מאשר על כתיבתו על ידי מתכנניו. או, בעקבות לפבר, ביקש לתת מקום וזמן תחיהולנתפש, לעומת ^הגה המתוכנן "מלמעלה".
מחקר מעורב: המחקר ביקש להאיר את המחוייבות האזרחית והאתית של מתכנן השימור. מטרה זו קיבלה ביטוי בבחירה במחקר מעורב (21(engaged research המכוון לפרקטיקה מקצועית מעורבת(engaged professional practice) ובמתווה המכוון לפעולה הפורצת את גבולותיו של מחקר זה, באופן בו חולצו מתוך המושגים נושאים קונקרטיים אשר עשויים להוות מצע לגישה תכנונית אלטרנטיבית לשימור עג׳מי. מחקר מעורב מערב את החוקר ואיש המקצוע בתוך שדה המחקר, תוך כדי פעולה בו. הוא אינו מסווה אג׳נדה או זהות (אדריכלית, אשה, יהודיה, ישראלית וכר), מתוך הבנה כי לעולם תהא מעורבות החוקר "לא נקייה" ולא אובייקטיבית וכי הוא או היא הם חלק ממארג הכוחות והשחקנים המשפיעים. המושג "מעורב" יכול אף להתפרש במובן של התקרבות לשדה המחקר, כאנטיתזה לגישת המתכנן המרוחק, ואף במובן של עירוב הדיסיפלינות ושיטות החקירה. לאלו מתווסף המימד הפואטי של התכתבות עם יעד החקירה עצמו, שכונה ״מעורבת״ - אתנית, פוליטית, מעמדית, סגנונית, התובעת לעצמה שיטת מחקר ייחודית משלה.
מחקר מעורב זה נדרש לשימוש בכלים מגוונים, לרבות אימוצם של כלים אנתרופולוגיים, אשר העמידו אתגר של כניסה לעומק שדה המחקר, הסתננות לתוך תרבות ומקום בהם אני, כחוקרת, הייתי תמיד זרח. נוסף לשניות המבט החיצוני־ פנימי שלי, שהינו מבט פעיל, הגוזר דילמות אתיות ומקצועיות, ישנן מגבלות ביכולת "לפצח" את המקום, כשפה לא מוכרת- אם מילולית (השפה הערבית) ואם באופן מטאפורי. הבחירה במחקר מעורב משקפת מודעות לכך ונכונות להתמודד עם קשיים אלו. הרצון להתמודד עם שאלות אלו במהלך החקירה ולהתמודד עם הנגישות למקום, עם סוגיות של נקודת הכניסה לשדה מחקר בו הזרות היא גורם נתון, הביאה אותי לבחור במקרה מבחן שבו הייתי פעילה ומעורבת בשנה שקדמה לביצוע המחקר-שכונת עג׳מי ביפו.
2.2	שאלות חמחקר
בהמשך לדיון על שימור עיר בציר הזמן, בהנחה כי שימור מגלם אפשרות להכיל רבדי זמן בסביבה הבנויה, השאלה המרכזית המתווה את המחקר היא:
כיצד מגובש שימור במקום קונפליקטואלי וטעון, ולנוכח נרטיבים ואינטרסים מישתנים וסותרים!
ובהמשך לכך,
מה עשוי לבסס תפישת שיבוור מכילה, הנותנת ביטוי לקהילות מקומיות ולמירקם חיי היומיום שלחן בתוך הסביבה הפיזית!
לכן, האם ניתן לבחון, אופרטיבית, תחילה את אי הנחת מהשימור הקיים:
א.	מהם התהליכים והתוצרים של השימור הנוכחי, ומהן החוליות החלשות בשרשרת הגייתו, ייצורו ותפישתו!
ובהמשך לכך, בחינת אלטרנטיבה לשימור הקיים באמצעות מתודולוגיה משולבת:
ב.	מהן חלופות הירע על המקום ומתוכו, מתוך תופעות יומיום וזכרון! אילו כלים חרשים ניתן לפתח כרי להעשיר את תפישת השימור וללקט ירע ״מלמטה״, סמוי לעתים, שיתווה ררך !*לשימור בש' קט3ה!
שאלות משנה אופרטיביות להתבוננות ״מלמטה״ במקרה המבחן:
כיצר נחווה השימור הנוכחי על ירי התושבים! כיצר מסופר הזכרון האלטרנטיבי ונחווים חיי היומיום בו! האם ניתן לחלץ מתוכם רוגמאות קונקרטיות שעשויות להרגים, כיצר לקיים שימור בש׳ קטנה!
על מנת לענות על שאלות אלו, נבחרה שכונת עג׳מי כמקרה לבחון באופן קונקרטי מהלכי שימור הננקטים בסביבה מעורבת ומורכבת, ואת הידע הנוסף העולה מתוכה ומתושביה אשר עשוי לבסס מתווה שימור אלטרנטיבי. תת הפרק להלן יפרט את ההצדקות להתאמתה של עג׳מי לבדיקת שאלות המחקר.
2.3	מקרה הבוחן
המחקר מתמקד בשכונת עג׳מי ביפו כמקרה בוחן של ™!המעורבת רבת פנים. במוקד המחקר קהילתה המעורבת של עג׳מי ובעיקר ותיקי השכונה, רובם ערבים. הקשר המוקדם שנרקם בעג׳מי במסגרת פעילותי בצוות יפו של עמותת "במקום" לצד פעילים ותושבים, בסוגיות של תכנון ודיור, הווה בסיס לחשיפה ראשונית למקום והיכרות עם מצבי עימות בין הממסד לקהילה, של מצוקות ממשיות הכרוכות בתכנון, ואף של מחלוקות פנים קהילתיות. קשר ראשוני זה סייע בגיבוש השלבים הראשונים של עבודת השדה המחקרית.
עג׳מי, היא שכונה ייחודית וטיפוסית כאחד. בהשאלה מחזן ומונטרסקו (35:2011), היא מעי{• אלגוריה, מקום עם קונקרטיות וסימבוליות, אשר מצד אחד מייצג מאפיינים משותפים לשכונות מעורבות וקונפליקטואליות נוספות (ולכן מאפשרים להשליך ממנה עליהן), ומצד שני, בעל מאפיינים המייחדים את המקרה של עג׳מי בממדים שונים (גאוגרפיים, סטטוטוריים, כלכליים). אספקטים אלו, המפורטים לעומק להלן, התאימו לגישה המחקרית הננקטת כאן, הרואה בפרטי הפרטים של מקום המבדילים אותו מהשאר, הזדמנות ללמידה מתודולוגית ממנו החוצה. עג׳מי התאימה לבחינת שאלות המחקר מכמה בחינות:
חסטורית, עג׳מי, היא אחת מהשכונות הראשונות שיצאו מחומת יפו העתיקה, בעלת מאפיינים חופפים ליפו בבללויהה. אל נכבה, האירוע המכונן עבור הפלסטינים היפואיים ב1948 מסמן עבורם התמוטטות של תרבות וקהילה ושל מקום פיזי. תחילת הקיטוע בשבר ובגלות של 95% מתושבי יפו, אשר לפני 1948 מנו בין 70,000 ל-80,000 תושבים22. אוכלוסייה זו, שהיתה העילית האינטלקטואלית האמידה של הישוב הערבי בפלסטין
Monterescu, 2007, LeVine 2005 והיוותה את הנהגתו, גלתה כולה בעקבות מלחמת 1948 (מונטרסקו
,2005, רוטברד 2005). הנותרים ביפו, מספרם אף הוא שנוי במחלוקת אך סב סביב 2500-4500 (שם) בחלקם מיפו עצמה ובחלקם פליטי הכפרים של נפת יפו. אלו רוכזו בשכונת עג׳מי שגודרה בגדר ואף כונתה במסמכים הישראליים הרשמיים ״גטו עג׳מי" (חזן ומונטרסקו, 2011: 119). לשבר הגדול והמכונן נלוו בהמשך משברים נוספים: הלאמת כל נכסי הערבים, ישוב השכונה בפליטים יהודים שאך הגיעו לישראל, ושיכונם בבתי הערבים הנטושים או המולאמים. עזיבת רוב התושבים הללו אחר כך, במסגרת תכניות פינוי בינוי, חלה במקביל לתהליכי הרס, במסגרתם נהרסו באופן ממוסד ושיטתי כמחצית מבתי עג׳מי וג׳בליה (לפי שנתון עירייה 2000, במונטרסקו, 2008, ו 2007 ,171: Monterescu).
מאפייני יומיום של מגורים ־ אופייה הבלתי פורמאלי של עג׳מי, כשכונת מגורים שאינה "לב הסטורי", להבדיל ממרכזיותה ומעתיקותה (גם אם המדומה) של "יפו העתיקה"23 ואף מעכו העתיקה (נעמן פורמן, 2008) , מאפשר לבחון אותה בהתייחס למכלול ערכים של שימושי יומיום, של ערכי תרבות ונוף ולא כמונומנט היסטורי חד פעמי וחד מימדי. מאפייני המגורים המבוססים על חלקות קטנות, נפח בינוי קטן ואופי המוסדות השכונתיים, כגון בתי ספר, מבני דת ומסחר, מסיט תשומת לב תיירותית אל מחוץ לעג׳מי, מה שעשוי לחזק את ההיתכנות של שימור שכונה עבור תושביה. כיוון שמרכז הכובד של הדימוי ההסטורי הינו במה שמכונה "יפו העתיקה", ועג׳מי הינה חדשה באופן יחסי, כיוון שנבנתה רק במאה ה-19, עג׳מי נמצאת עדיין "מתחת לרדאר" של גופי שימור חיצוניים, כמו רשות העתיקות ואף יונסקו. בהתאם, הציפיות הכלכליות והתיירותיות מהשכונה אינן ברמה לאומית ובינ״ל.24
שכונה מעורבת־ מבין כל שכונות יפו, בולטת עג׳מי במגורים המשותפים של יהודים וערבים. לטענת מונטרסקו (2007) בשנות ה-50 חלקו יהודים וערבים מגורים משותפים בשכונה וחיי יומיום שוקקים. עם הזמן, כתוצאה ממכלול גורמים, בראשם הזנחה תכנונית מתמשכת, חזרה עג׳מי להיות ערבית. אך משנות ה80-90, עקב עניין מחודש של יהודים במקום, הקירבה לים ונכסי הבינוי הייחודיים במקום, החלו בעג׳מי תהליכי ג׳נטריפיקציה המחדשים עירוב אתני לאומי, הפעם כזה הכרוך באי שוויון מעמדי כלכלי.
שכונות מעורבות אחרות בישראל, אשר המודעות המחקרית אליהן גדלה והולכת (מונטרסקו 2007, יעקובי 2005) אופיינו בשנות ה-60׳ וה-70׳ במגמות דומות של "התבצרות" ערבית מכורח, במיתחמים המוזנחים על ידי המימסד, שהפכו בחלקם למעוזי פשע ועוני. אך ברובן, בשונה מעג׳מי, אין מצבי קירבה אתנו-לאומיים הדומים לשכונת עג׳מי והסגרגציה שם רבה יותר.
מבחינה דמוגרפית, השכונה עברה טלטלות רבות, כשהשינויים משנות ה-90 הם של הגירה שלילית של ערבים אל מחוץ ליפו (בעיקר אל לוד ורמלה) ומעג׳מי לכוון מזרח יפו, לאיזור שדירות ירושלים ולב יפו. סך כל תושביה של יפו הוערך ביפו ב2006 בכ15,000 איש (לפי שנתון סטטיסטי 2006 אצל ולרשטיין 2009),
ובעג׳מי לבדה, לפי מונטרסקו, גרו ב1999 5,500 תושבים (מונטרסקו 40:2007) מתוכם 4600 ערבים. מכיוון שבשנת 2007 הוערך אחוז הערבים בשכונה בכ60%, ניתן להסיק שההגירה השלילית מתרחשת בעג׳מי-מ85% ערבים בשכונה ב1999, ל60% ב2007. עקב מצוקת דיור קשה בשכונה, ומצבי דיור לא פורמליים, אלו נתונים נזילים, שנוסף עליהם הקושי באיסוף מידע מדוייק לגבי אוכלוסייה "חסרת כתובת".25 כמו כן עג׳מי הוגדררה כדלילה יחסית (מונטרסקו, 2007: 32), מה שהופך אותה ליעד פיתוח.
הטרוגניות - מבחינת המירקם העירוני, בדומה למאפיינים החברתיים, העירוב הוא אתגר ששכרו הוא מיגוון תרבותי והפרייה הדדית. האדריכלות בעג׳מי לפני 1948 היתה קוסמופוליטית ובורגנית עם השפעות סגנוניות מגוונות (בהרחבה בפרק הבא). האדריכלות אחרי 1948 הונעה על ידי צרכי השעה והיא ברובה פשוטה, זולה, עצמית מאולתרת, צמיחת בר של בינוי מתמשך ללא תכנון. עירוב הסגנונות והכללת בנייה שאינה מוסדרת מהווים אתגר למשמרים, התובע הגדלת שיקול הדעת של המתכנן והעדפתו על פני גישה דוגמטית.
שוליות במקום מרכזי - גילגוליה של השכונה ושוליות תושביה, האתנית-לאומית והכלכלית, מחייבים התייחסות לזכויות תרבותיות ואזרחיות.26 במצב עניינים זה, מוחרף הפער בין תכנון ממסדי לקהילות מקומיות, וביתר שאת בשל מיקומה האטרקטיבי יחסית של השכונה, סמוך לים ובטבורה של המטרופולין החזק ביותר, בו לחצי הפיתוח ומיסחור המרחב הם עצומים. הפיכתה של עג׳מי ליעד פיתוח ויזמות בניה נובע מדלילותה היחסית (מבחינת בינוי), המאפשרת ומגדירה בתכניות,27 את הכפלת אוכלוסייתה לכשימוצו בה מלאי אפשרויות הפיתוח (ולרשטיין 2009). עג׳מי היא השכונה הותיקה עם עתודת הבינוי הגדולה ביותר אשר מאיימת להפוך את קהילתה הערבית למיעוט (מונטרסקו 2007: 33). כמו כן, על אף ההישג בתכנית, המגולם בהגדרת אפשרויות בניה שנמנעו מהם בעבר, קיימים לחצים מרובים לעזיבה של ערביי השכונה,28 והאיום להפיכת הנותרים למיעוט מבוטל בשנית אך גדל.29 אף כי תרחיש כזה, מוביל לפסימיות בנוגע לחזון חברתי יותר של השימור, הבחירה בשכונה שאינה "מחוץ לתחום" העסקי, הנדל״ני, התרבותי, דהיינו, שאינה ה״אחר" המוחלט (כמו לוד או רמלה למשל), היא בחירה מודעת ואידאולוגית שלי כחוקרת. התפישה הרואה גם במוקדים שוקקי חיים ושוקקי ביקוש מקום לכולם, והטוענת כי הזכות לאטרקטיביות אדריכלית, לערכי שימור ולגאווה על זהות מקומית, שמורה לא רק לבעלי הכוח, מנחה את ההתמודדות דוקא בזירה מרכזית זו, על כל אתגריה.
מצב קיים AS IS ־ הפיזיות החשופה של השכונה, כמקום בהתהוות, המכיל ערב רב של מצבי פיתוח והריסה, חושפת תהליכים שעברו ועוברים על השכונה, ואף מכוונים לתפיחה דינמית של שימור, מול זו הסטרילית, המוכתבת פוליטית, יזמית, או מקצועית. כשכונה העוברת שינויים תזזיתים, עג׳מי מאירה
ספיקות אודות חירחחטטטיותשלחשימור ושל התכנון בכלל. בנוסף, ההווה של חיים בשכונה הארוג בשרידי העבר, מאיר את הצורך בשילוב של מחשבה מכילה ומקיימת בשימור, כזו שתשכיל לשמר גם חיוניותעירונית, אשר בלעדיה השימור הופך מרוקן או מאולץ. להבדיל משכונת מנשיה הצפונית שנמחקה כליל ב-1948, או מהרובע העתיק של יפו שנהרס ושוחזר עד זרא כקריית אומנים, בעג׳מי, נכון לזמן כתיבת המחקר (2010-2013) נוכחות תצורות מגוונות של בינוי: חורבות, חלקות שוממות, בתי מגורים מטים לנפול, מאולתרים, משומרים,משופצים, וחדשים.
יחס הרס ובינוי - לגודל ההרס היזום בעג׳מי השפעה, הן על תפישת המקום בעיני תושביו, ככזה שנחרב אנושות על ידי הממסד, ולפיכך הוא מיצג נאמן לעוול ההסטורי של נישול התושבים הערבים, והן על הפיזיות הנוכחת של צורות הרוסות או חסרות, כמאפיין בולט במרחב. חצאי מבנים וחלקות ריקות הן חזון נפרץ ומאפיין, המזכיר ומייצג ערים מעורבות אחרות בישראל, אשר עברו הרס שיטתי ויזום על ידי הממסד הישראלי. בעג׳מי למודת ההרס, היחס בין בנוי לפנוי, בין מבנים הסטוריים לחדשים, מכתיב בתכניות המגדירות את אפשרויות הפיתוח, מצב קיצוני של הכפלת הנפח הבנוי.30 ייחוד זה מחייב בחינת המכלול השכונתי כמקרה בוחן לתכנון מירקמים בהם מישקל החדש והישן צפוי להתאזן, סביבות עירוניות בהן חידוש עירוני ושימור משולבים, לפיכך, זה בזה.
מצב תכנוני - לעג׳מי תכנית עדכנית משנת 2000 המזהה אותה כמכלול ומנסחת לה פתרונות תכנוניים ושימוריים, מצב שלא כל שכונותיה של יפו זכו לו. עג׳מי ייחודית גם בכך שהיא מוגדרת כמכלול לישימור מירקמיע51 הגדרה זו מגלמת פוטנציאל הכלה של ריבוי משמעויות וערכים, של שיקום חברתי, ושל ניסוח מורשת תרבותית כחלק מתכנון השימור, לכך אתייחס בפירוט בפרק הבא. עצם ההתיחסות לשימור, שאינה רווחת בשכונות המעורבות בעיר בפרט, ובישראל בכלל, חלקן בנות גילה של עג׳מי או עתיקות ממנה, מרמזת כי ערכי השימור נבחנים כחלק בלתי נפרד ממגמות פיתוח הנובעות מביקושים הגבוהים בעג׳מי ביחס לשכנותיה. ברקע תשומת הלב התכנונית לה זוכה עג׳מי בשנות ה-2000, מהדהדת עוד יותר היעדרה ההיסטורי של תכנית לשכונה (בהרחבה בפרק הבא). לעשורים שלמים של אי-תכנון השלכות מכריעות על שיעורו של הבינוי הלא פורמאלי בשכונה. מצב זה מעלה תהיות אודות מעמדו הסטטוטורי של נפח בינוי כה דומיננטי, אשר שקוף מבחינת התכניות הרשמיות, אך נוכח גם נוכח באופן פיזי ותובע התיחסות אליו בדיעבד.
2.4	מתודולוגיה ומהלך המחסר - זיקה ביו אופו לתוכו
המחקר קושר כלים מאנתרופולוגיה ומחקר תרבות עם כלים של תכנון פיזי, כדי לייצר פרשנות שימורית תוך שימוש בקטגוריות העולות מתוך תאוריית היומיום. חיבור זה מוביל חיפוש אחר הידע המקומי32 והידע על המקום, כדי להעשיר את הידע התכנוני המקצועי. ידע מתייחס למכלול שאינו מסתכם רק בנתונים "מאומתים" ומוחלטים, אלא מורחב להכיל התרשמויות וחוויות במרחב- של תושבים, של חוקרים אחרים ואנשי מקצוע ושלי עצמי. באופן זה מלוקטים ומעומתים מרחבים מאולתרים, תהליכים ושימושים בהווה
ובעבר, אשר נתפסו כשקופים בתכנית השימור המקורית, המקבלים כעת זמן ומקום. הגישה האינטגרטיבית של המחקר עושה שימוש בכלים ורבלים, טקסטואלים, וויזואליים מגוונים.. ניתן לומר כי אופן המחקר הותאם למהות שלו- לבחינתה של שוליות תרבותית ומעמדית, במובן של מיעוט והיעדר כוח, הכלים ה״מוכרים" של מחקר, המבכרים התבוננות מדעית מרוחקת, או התמקדות בידע הרשמי, אינם מספקים במחקר זה. לעומתם,כיתות רגליים, שיטוט, איסוף, מיפגש אקראי באופן שאיננו לינארי אלא מרושת, והלימוד של כלים משדה האנתרופולוגיה, נתפשו הכרחיים על מנת להעשיר את כלי המחקר התכנוניים השגורים יותר, אשר אינם נפקדים מהמארג הכללי של מערך המחקר.
כמו כן, חשובה ומהותית היא ההימנעות במחקר זה מהגדרת כלים נפרדים ליעדי החקירה, דהיינו שימוש בכלים מקצועיים לקריאתד/ס׳ק?ם חפיזי ובכלים אחרים ^יפורחמקום והאנשים. זאת משום שהן בחקירת מקרי שימור ותכנון בשכונה, והן בליקוט הידע על מורשתה ואופן סיפורו, כמו גם לימוד צורות החיים בה, נעשה שימוש משולב ומקביל בכל הכלים.
כלי מחקר "תכנתיים־מרחביים"
אלו כללו ניתוח מסמכי תכנון מתוך מאגרי מידע זמינים של העירייה, מינהל מקרקעי ישראל ומרכז המיפוי וחשיפה לחומרי תכנון (תכניות, תקנונים, התנגדויות, סיכום דיוני שולחן עגול ומשלמה וכד׳) דרך העמותות הפועלות בשכונה או דרך תושבים פרטיים. מחקר ארכיוני שבחן את תולדותיהן של חלקות בניה שהמחקר התמקד בהן, איפשר לנבור בהסטוריה של המבנים שנבנו עליהן, על סביבותיהם ועל דייריהם המישתנים. ניתוח התמורות בתכניות מפורטות (תוכניות בניין עיר) לשכונה, חשפו את שינויי מדיניות התכנון והשימור, אשר סייעו להבין את הרקע לכינון התכנית לשכונה התקפה כיום- תכנית 2660.
ראיונות עם אנשי מקצוע, אדריכלים ובפרט אדריכלי שימור הפועלים ביפו, ועם חברי צוות יפו בעיריית תל אביב יפו, בעבר ובהווה, היו נדבך חשוב בהבנת הלך הרוח אז והיום מצד המתכננים, לגבי תפישת השימור, על אופן גיבושו כרעיון ועל יישומו המעשי, משני עברי המיתרס, הן מצד המימסד העירוני והן מצידו של
המתכנן הפרטי. להתרשמות זו התווספו הרצאות הסוקרות את יפו על ידי נציגי עירייה”, סיורים בעג׳מי בהם השתתפו חברי צוות יפו בעירייה34, והשתתפות בכנסי שימור ארציים35 ,בהם הגישה לתכנון השימור העכשווי ביחס לעג׳מי, הוארה כחלק מגישה כללית רווחת לשימור בישראל.
כלי מחקר אנתרופולוגיים
כיוון שהמחקר צמח מתוך המצע התיאורטי של תאוריות היומיום, הנטועות במחשבה ובמחקר אנתרופולוגיים וסוציולוגיים, הפנייה לדיסיפלינה האנתרופולוגית הוותה חלק מהותי בנסיון לענות על שאלות המחקר. לשם כך, נדרשה היכרות מקרוב עם הרעיונות והכלים המרכזיים, באמצעות השתתפות בסמינרים בחוג לאנתרופולוגיה באור תל אביב.36 קורסים אלה לא רק חשפו אותי לידע, אלא אף איפשרו לי התנסויות בחקר אנתרופולוגי, תוך הדרכה אישית על ידי מומחים בתחום.
ביסוס תיאורטי להבנת השיח והשדה האנתרופולוגי, הורחב באמצעות עיון במחקרים אנתרופולוגיים בעלי השקה תמטית למחקר זה - אם באופן כללי בסוגיות של זכרון ושל עירוניות, אם בממוקד יותר על החברה הפלסטינית,37 ואם ישירות על המרחב הפלסטיני היפואי( חסאן 2005; עתמאנה, 2009; מונטרסקו, 2003, 2005,2007,2009; חזן ומונטרסקו, 2011). מחקרים המתעמקים בסיפורי חיים של זקנים יפואיים (חזן ומונטרסקו, 2011), או בנשים פלסטיניות יושבות הבתים הפלסטיניים במרחב היפואי (עת׳אמנה 2009), עיבו ואיששו באופן משמעותי את הממצאים הישירים של מחקר זה, בהיותם מעמיקים וחושפים באופן מלומד ומפורט הלכי רוח וזיקה למקום שלבני הקהילה הותיקה ביפו. חלקם השלימו, אישרו, או חידדו סוגיות אשר קשה (או בלתי מוסמך) היה להצהיר עליהן במגבלות מחקר זה, בהיותו מקיף ורב תחומי ולא אנתרופולוגי מובהק.38 המודעות למגבלות אלו ולצורך להיעזר במומחיותם של מחקרים אחרים חשובה גם כהתווייה עתידית של אופן שילוב הידע האנתרופולוגי בפרקטיקת השימור. יש לגבש מנגנון של הסתייעות במומחים שונים ושילוב הידע שלהם כבסיס רחב על פיו ניתן לפרש את ערכי המקום.
כלים אנתרופולוגיים מובהקים בהם עשיתי שימוש במחקר היו תצפיות ותצפיות משתתפות, בארועים כגון כינוסי מחאה במאהל דיור בגן השניים, מפגשים של "במקום" עם ה״ועדה העממית ליפו" וסיורים בשכונה עימם בשכונה. אירועים אלה, בעלי גון פוליטי מובהק ואג׳נדה קולקטיבית, צמחו לרוב על רקע מחאה
ספציפית כגון שינוי תב״ע, או גל הריסות ופינויים של עמידר. הם מבטאים את החזית הביקורתית בשכונה בדמותם של פעילים שכונתיים וכלל יפואיים בולטים.
כדי להשלים ולהרחיב את ההתרשמות ה״אזרחית", "מלמטה", של תושבים, עלה הצורך באיסוף רשמים פרטניים על ידי מפגשים בלתי אמצעיים עם תושבים. האמצעי לכך היה סדרת ראיונות עומק חצי מובנים. ראיון עומק חצי מובנה, בשונה מראיון סגור עם ניתוחים סטטיסטיים, מתוכנן לפי נושאים ושאלות מנחות, אך משאיר פתח רב ל״הסחפות" של המרואיין או המרואיינת אל הנושאים הבוערים עבורם, להרחיב היכן שהם מוצאים לנכון, תוך שהמראיין מודע גם לנושאים מהם חומק מהלך הראיון. מטרת הראיונות היתה להתחקות אחר הרבדים האנושיים והתרבותיים המגוונים הקיימים במקום והמורשת שלו, כפי שהיא נתפסת על ידי התושבים. היה זה ניסיון לברר את עמדותיהם, תחושותיהם, חלומותיהם ואכזבותיהם האישיות של תושבי שכונת עג׳מי וילידיה. הראיונות התמקדו בחילוץ השקפות התושבים על שימור, מורשת זכרון, שייכות, זהות וחיים בשכונה. לראיונות נוספו שיחות וסיורים עימם. לעניין המחקרי של חילוץ התרשמות וידע על המקום, נוסף גם פן של מתן פתחון פה ואפשרות לתת׳<ד77כ לסיפורים המושתקים, אשר חשוב למרואיינים רבים, ולקהילה הפלסטינית ככלל, אשר מבססת חלק ניכר מההסטוריוגרפיה שלה על מורשת אוראלית (עתאמנה, 47:2009).
תכנית לחוד ומציאות לחוד - כוונת המחקר הראשונית היתה להתמקד ב-2-3 משפחות רב דוריות בעג׳מי, לצורך היכרות עמן ועם חבריהן בני הדורות השונים, עם ביתן, עם הרחוב שלהן, אופן תנועת בני הבית במרחב וכיוב׳. התוכנית היתה לקיים סדרת ראיונות עם בני המשפחה השונים, בסביבה הביתית, בנוגע לחייהם במרחב של עג׳מי.
אולם, המציאות בשכונה, של תלישות והגירה, שהותירו חלקי משפחות קטועים ומגבלות זמן ושפה, הקשו על מציאת משפחה שלימה רב דורית המבוססת במקומה. אף כי כובד משקלה של ה״נכבה" התחוור לי עוד קודם לכן, בתהליך הכושל של איתור המשפחות, הפנמתי את משמעותו החברתית והתרבותית העמוקה של השבר, כשהפרט תלוש ממסגרת משפחתית רחבה, בעלת זיקה ברורה למקום ושייכות לפיסת אדמה קונקרטית. אצל רבים מתושביה הותיקים של יפו תודעת העקירה נוכחת בגינאולוגיה ובחייהם היומיומיים, כיוון שמוצא רובם ממקום אחר (כפר/אזור/בית אחר מזה שהם גרים בו היום). בנוסף, בני משפחה רבים גולים ומפוזרים ברחבי הארץ והעולם, הגדה המערבית ורצועת עזה. כמו כן ואולי באופן המכביד ביותר על הזיקה לסביבתם, כתוצר ישיר של האירועים ההסטוריים, רובם המכריע נטולי בעלות על הקרקע או הנכס בו הם מתגוררים. לפיכך, הקשרים שנוצרו והחומר שנחקר שונה והותאם והוא מבוסס על שלושה מרכיבים: על קשר רציף ושבועי סביב שיעורי ערבית שניתנו לי על ידי בת השכונה, תושבת יפו, על קשר אישי שנוצר, בעקבות פעילותי ב״במקום״ ביפו, עם פעילה חברתית תושבת יפו מזה 17 שנים, ועל קשרים חד או דו פעמיים באמצעות ראיונות וסיורים בשכונה עם מגוון של אנשים - תושבי עג׳מי או יפואיים הפעילים בשכונה. קבוצת המרואיינים נבחרה תוך שימת דגש על תמהיל מגוון - מיגדרית, מעמדית,39 אתנו-לאומית
(אך התמקדות בערבים כי הם התודעה החסרה בסיפור הרשמי), דתית- נוצרים ומוסלמים, מקצועית, גילאית, ואפילו בוותק בשכונה- רוב לתושבים ותיקים ומיעוט של "חדשים".40
סוגיות רבות הנקשרות במרחב צפו ועלו בראיונות, כגון: שוליות, עירוב אתני, כוח והתנגדות, קהילה, שייכות, זרות, ידע מקומי, חזון, זהות עירונית, שיקום, אישי-ציבורי. מתוכן גיבשתי תובנות על חווייות המגורים והזהות השכונתית, והתמקדתי במה שהתושבים בחרו לספר או בחרו להשתיק: מהם סיפורי השכונה שלהם? כיצד תפישת זהותם וסביבתם, נקשרת בסוגיות מרחביות אותן בודק המחקר?
הממצאים מהראיונות נותחו, לאחר הקלטה, תימלול וסיכום של כל אחד מהם, אותרו דפוסים, ובשילוב עם הממצאים הויזואליים, ביססו את ניסוחן של התמות הנסקרות בדיון המסכם.
במסגרת הראיונות נבחנו הקטגוריות הנושאיות הבאות:
יחידות זהות־ האישי, המשפחתי, העדתי, הקהילתי י כיצד מסופרת הזהות?
מרחב־ מהי שכונת עג׳מי! מהו הקוד המרחבי והחברתי המייחד אותה?
עבר־ מהם הזכרונות מהשכונה! הזכרונות האישיים והקולקטיביים?
הווה־ שימור בשכונה: מה ההתיחסות לפרקטיקות שימור ולרעיון השימור? מה לגבי פיתוח? עתיד־ חזון לשכונה: מהן שאיפות, תכניות, שיח על עתיד המקום?
שפה ־ במהלכה של שנה אחת (2010-2011) המגע עם השכונה מוסגר במפגשים שבועיים רציפים, עם מורה לערבית מיפו. ברובד הגלוי, הפורמלי, המפגשים נועדו לבסס ידיעת ערבית, אשר תצמצם את המרחק התרבותי, תקטין את הזרות שלי, ותקל על כניסתי לשדה המחקר. ברובד הסמוי או הנלווה, אפשרו הפגישות יצירת קשר בלתי אמצעי ביני לבין מורתי. כפי שקורה רבות במחקרים אנתרופולוגיים, למציאות יש הגיון משלה והיעדים טיבם להתחלף ולשנות פנים. כך, ידיעת הערבית שלי לא הצליחה לחרוג מרמת הקוריוז, בעוד שידיעת העברית המצוחצחת של רוב מרואייניי ורצונם להתבטא בעברית, הכריעו לגמרי את הכף בנוגע לשפת התקשורת בינינו- עברית. מאידך, הקשר ביני לבין מורתי פרץ לחלוטין את גבולות השיעורים, עד לכדי קשר אמיץ של ידידות ושל אחווה מיגדרית, על אף השוני העצום בביוגרפיה ובמרכיבי הזהות האתנו לאומית, והדתית. קשר זה הווה את אחד החריצים העמוקים דרכם השתחלתי ל״תודעה" של התושב הפלסטיני הותיק, ליתר דיוק, של התושבת הפלסטינית שנאלצה לעבור מעג׳מי, בה גדלה, למזרח יפו, אך מבלי לאבד זיקה לשימושי היומיום של השכונה ולסמליות שלה בזכרון.
כלי מחקר מעורבים־ מרחבים חברתיים
אלו כלים אשר מטבעם נשענים על שתי הדיסיפלינות, או הצומחים מהאחת אך מבטאים התיחסות לרעותה, כמו למשל: שיטוטים ממושכים ואקראיים בשכונה, צילומים של בינינים ומרחבים בשכונה ושל תופעות אחרות, רישומים ידניים בשטח, זיהוי ואיסוף אובייקטים. אלו נעשו בעיקר בשנים 2010-2011, אך נמשכו גם במהלך 2012.
לשיטוט תפקיד מרכזי, בהיותו אקט של תנועה ושימוש במרחב שאינו מתוכנן מראש, אלא מגיב לניקרה על דרכו. השיטוט, בעקבות בנג׳מין (1992 [1929]), מטבעו מתרחש בדרכים צדדיות, בשוליים, במגע חושי בלתי אמצעי (ראה בהרחבה בפרק 1).המשוטט,flaneur-n , זה אשר מסיט מבטו מההיסטוריות הגדולות אל הזוטות של חיי היומיום, הווה השראה למהלכיי כחוקרת בשכונת עג׳מי. המהות התגובתית של התאמה למצב, בניגוד להגדרת מטרות מראש או מיסגור בזמן, איפשרה מיפגשים לא פורמאליים ובלתי צפויים, וגילוי של פרטים קטנים בעת הרישום בשטח, אשר פתחו קווי מחשבה חדשים. פעולת חצעידח (דה סרטו, 1997 [ 1980]), לכשעצמה היא כלי להבנה חושית של המרחב - ריח תבשילים, שמיעת סימני חיים, הבנה גופנית של מצבים טופוגרפיים שאינה דומה להתרשמות מקווי גובה במפה מלמעלה.
תוצרי תרבות שונים שצמחו מתוך היפואיות נבחנו גם הם במכלול התרשמות שבה משיקות החויות המרחביות והחברתיות, דוגמת עבודות אמנות (תערוכה ויום עיון: "פה, יפו"/ בית האדריכל ביפו/9-2010) או במדיום הקולנועי, כמו בסרט ״עג׳מי״ (2009, קופטי ס. ושני י.), המשקף סיטואציות חברתיות ואתנו-פוליטיות, אך צילומו בשכונה חושף קשר הדוק בין אתריה הפיזיים לבין הארועים. בחינתם של סיפורים (למשל ״אל יפו״ של איימן סיקסק,יליד יפו, 2010) של "מוסדות" יפואיים בעג׳מי כמו קפה דינה (ז״ל) וקפה יאפא, אתרי אינטרנט של יפו ועליה, הרחיבו את המבט אודות תפישת המקום על ידי תושביו.
ניתן לומר כי למעשה כל התבוננות אנתרופולוגית-תרבותית במרחב אשר כוללת דימויים פיזיים, מיפוי תודעתי או המחשה מרחבית, הינה כלי מחקר משולב. לתובנה זו הגעתי בעת הצגת עבודותיי במסגרת החוג לאנתרופולוגיה, המורגל בדומיננטיות ללא עוררין של הייצוג המילולי, גם כאשר נידונה תופעה עם השלכות פיזיות, מרחביות וויזואליות. כפי שתפשתי את טבעיות ההצגה הויזואלית במסגרת אנתרופולוגיה, כך גם בניתוחי מקום במסגרת תכנונית, תפשתי את הכלתן של התרשמויות מילוליות, חברתיות ותרבותיות בלתי מוחשיות, כחלק בלתי נפרד מחקר המקום. אמנם, לבעלי נסיון במחלקות לארכיטקטורה אין אופן הצגה שכזה נשמע חדשני במיוחד, אך בפרקטיקה האדריכלית והתכנונית, לרוב לא מוקצים משאבים לשילוב אמיתי ומעמיק של רשמים אלו, יותר מאשר כרקע אקזוטי להצגת התכנון.
במהלכו של מחקר מעורב ומשולב בו התנסיתי יש התלבטויות רבות וישנן מהמורות ולקונות. זאת על שום התפרסותו הרחבה, או כתוצאה מכך שהוא אינו מתנהל על תלם חרוש. ארחיב על כך יותר בחלק הרפלקסיבי שבסיכום.
2.5	ממצאי המחקר מרוכזים בשלושה חלקים:
החלק הראשון סוקר את מקרה המבחן של עג׳מי כשכונה מעורבת עם הסטוריה הפכפכה.
החלק השני מתמקד בשימור הקיים - שימור בש׳ גדולה:
במדיניות השימור- בהגייתה, גיבושה, תכניה, מגבלותיה והתגובות לה.
בשימור הלכה למעשה באמצעות הדגמה על בלוק עירוני במרכז עג׳מי.
החלק השלישי בוחן שימור של התקיימות - לקראת שימור בש׳ קטנה , המרחיב את ארגז הכלים על ידי איתור, הכלה וניתוח של תופעות העשויות להעשיר את השימור:
סיפורי המקום של התושבים- ראיונות
ממצאים ויזואליים ופיזיים
כל חלק מכיל תמהיל שונה של סיפורים, צורות בנויות ואחרות ותהליכים.
סיכומם של כלל הממצאים משלושת חלקי המחקר, יידון באמצעות בחינתן של שתי תימות שחולצו מתוך מכלול חומרי המחקר - "כפרוניות׳, (כפריות-עירוניות) והיע. הדיון בתימות אלו ערוך לפי קטגוריות פרשניות הנשענות על תאוריות היומיום.
תימות אלו מדגימות את האתגר בניסוח מורשת תרבותית של רקמה עירונית, מוחשית ובלתי מוחשית, בנסיון להתוות דרך לזהות ולהכיל ריבוי משמעויות וערכים, גם אם סותרים.41 זאת, כדי להציב ערך מוסף עירוני כללי, שאף עושה צדק עם קהילות שמחיקת הזמן שלהן, מוחקת את מקומן.
2.6	מושגית- שגי סוגי שימור בעג׳מי - ההצדקה להתמקד בשימור
ניתן לטעון כי העיסוק בשימור בשכונה כעג׳מי הינו פריוילגיה. מצוקות הדיור החריפות הכרוכות בשלל בעיות כלכליות וחברתיות, מצטיירות כסוגה אשר ראוי שתעמוד בחזית הדיון. אין מחקר זה מפחית מן החשיבות של העיסוק בסוגיות מהותיות אלו: בניתוח מנגנוני ניהול הקרקע, ביצירתם של פתרונות דיור ובהתמודדות עם כשלים אתיים בתחום בעלויות הקרקע, ריסון שוק חופשי ושאלת אחריות מוניציפלית ולאומית בושאים אלו. נהפוך הוא, המחקרים והפעולות שננקטו ועדיין ננקטים בשכונה, כביפו כולה,42 מהווים חלק בלתי נפרד מכינון מצע אנושי ושוויוני יותר של תנאי מחייה אשר השימור בא לתמוך בהם ולחזקם. ההתמקדות בשימור, שאינו מבוסס על גישה מלאימה או יזמית גורפת, אלא דוגל בגישה של תיקון והעצמה לקהילות שנדחקו לשוליים, היא מהותית לא רק לאפשרות ההתקיימות היומיומית שלהן בשכונה אלא, לא פחות חשוב מכך, למימדים הסמבוליים בהם טמונה אפשרות לשיוך מחדש למקום ולצימצום הניכור שנפער.
אם כך, הבחירה לחקור את השימור נובעת מזיהויו כאמביוולנטי ומאתגר בהקשר של שכונת עג׳מי המעורבת:
מצד אחד, השימור כרעיון ממסדי מרוחק, כמדיניות וכפרקטיקה בשטח, אשר מתקשה להתייחס לצרכים ולאיכויות מגורים של תושבי המקום הפלסטינים, ומתרכז בחידוש ויזואלי עבור תושבים חיצוניים, מבוססים כלכלית ולרוב יהודים. תהליך זה מאיץ תהליך של פינוי ודחיקת קודמיהם, ומיסחור המרחב. תהליכים אלו מדלדלים את החיוניות העירונית, כך שבאופן פרדוקסלי הם מקדמים את המשך ההריסה.
מצד שני, עומד השימור כרעיון חברתי תרבותי, המגלם פוטנציאל של העצמת קהילה קיימת, תוך הכרה ושמירה על נכסיה התרבותיים, זהותה ושייכותה למקום. זאת בעיקר לנוכח חשיבותה של תימת הזכרון
בחברה הפלסטינית, כפי שפורט בפרק 1, , וההקבלה הרעיונית המוצעת בין תפקיד הזכרון בחברה לתפקיד השימור במרחב.
בעבודה זו כונה סוג השימור הראשוןמימו בשי גדולה, בעקבות המושג אדריכלות באי רבתי
(’Architecture vs architecture- with a lower case a), המתייחס לאדריכלות קאנונית לפי אפטון (2003,Upton). הגודל צופן רמיזה המקום הגדול הרעיוני לפי גורביץ׳ (גורביץ׳, 2007). השימור מהסוג השני, שלתשתית ניסוחו שואפת עבודה זו, כונה בהתאמה, שימור בשי קטנה, זה השימור הצומח מחיי היומיום האנושיים במקום (כמפורט במבוא ובפרק 1)..
כמה הבהרות סמנטיות נדרשות כאן. אין באנלוגיה לגורביץ׳ כדי לומר כי לשימור בש׳ קטנה אין פן או תפקיד סמלי, אלא לציין שהוא חלק מסיפור שאיננו הסיפור הגדול וההגמוני של המקום. כמו כן, אין לטעות בקוטן ולחשוב שהוא סגדיר את קנה המידה הקטן. שימור ב-ש׳ קטנה נע בין קני מידה, מהממוזער ועד לעירוני. קטנותו מבטאת נקודת מבט המתייחסת למה שקורה בשוליים. יותר מכך, באופן פרדוקסלי, שימור כזה מסוגל להכיל ראייה הוליסטית, הבאה להרחיב ולא לצמצם, גם מבחינת התוכן (לא מוחשי).
להגדרות אלו זיקה גם להגדרות השימור השונות המוחלות על שכונת עגימי-שימור בנייני לעומת שימו ר מירקמי. אלו יפורטו בפרק הבא, אך חשוב להקדים ולציין כי זיקתם לשימור בש׳ גדולה ולשימור בש׳ קטנה אינה חופפת או לינארית והיא תנותח בקפידה בפרק הבא.
פרס 3- המחסר
3.1	רקע על שמגת עלמי
3.1.1.	עג׳מי־ מטונימיה יפואית
עג׳מי היא שכונה רבת תהפוכות, המייצגת במובנים רבים את ההשתלשלות ההסטורית והפוליטית של יפו בכללותה, המאפיינת ערים מעורבות אחרות בישראל. להבנת ארועי ההווה ומורכבותם יש לסקור השתלשלות זו, המאירה את מרכזיותן של ההשפעות הצולבות של מדיניות תכנון עירונית, ומדיניות ניהול נכסים ודיור ממשלתית, אשר להן השלכות ישירות על עיצוב המרחב על תכניו ועל ההתנהלות בו.
המקרה של יפו אינו חריג, לפי מונטרסקו וחוקרים אחרים (אביצור 1972, קימרלינג ומגדל 1999, Levine 1999). בדומה לערים פלסטיניות אחרות, כגון רמלה, עכו וחיפה, סיפורה של יפו הוא סיפורן של ערי החוף המודרניות שעלו לגדולה במחצית הראשונה של המאה העשרים( 2009 43.(Tamari התקופה שלאחר מלחמת 1948 מסמנת את התקפלות האורבניות הפלסטינית ונסיגתה אל ערי ההר בפנים הארץ (ירושלים, שכם ורמאללה), מהן היא התפתחה בשלהי התקופה העותמנית מלכתחילה (מונטרסקו 10:2007). המהפך הרדיקלי באופיה האורבני של יפו והפיכתה "מעיר נמל וממרכז סחר בינלאומי בתקופות העות׳מנית והבריטית, מרכז פוליטי חינוכי, חברתי מסחרי וכלכלי ראשון במעלה- לפרבר עוני של תל אביב״ (שקר 1996 אצל מונטרסקו 2007), והנרטיב הפלסטיני המספר אותו, הם הרקע שעליו יש להבין את התפתחותה של יפו כעיר מעורבת תחת הגמוניה מוניציפלית יהודית (שם: 10).
בשנת 1948, עם ה״שחרור" הציוני של יפו וה״תבוסה" הפלסטינית בה ("אל נכבה") נפל דבר. אין זה מוגזם להתיחס לאירוע זה כאל נקודה ארכימדית בתולדות יפו, הן מהבחינה של מכלול התהליכים שהושפעו מכך והן מבחינת תפישת המקום על ידי תושביו. בדו״ח חברתי תכנוני הסוקר את הקהילה הפלסטינית ביפו, מסכם מונטרסקו (מונטרסקו, 2007) כי המלחמה והשלכותיה גדעו את תהליך האורבניזציה בעיר הפלסטינית וגזרו במידה רבה את גורלה של יפו לשנים הבאות (שם: 9). צירוף הנסיבות החברתי-האורבני משנת 1948 מכונן את הקהילה הערבית ביפו כמיעוט כפול, הן ברמה הארצית והן ברמה המוניציפלית. ״היעלמותם״ של 95 אחוז מתושבי יפו, הוותרותה ללא עלית אינטלקטואלית או הנהגה חברתית ועם מערכת חינוך ציבורית ירודה, כל אלו עצרו את תהליך העיור והובילו ליצירת בעיות חברתיות קשות. בהמשך ישיר לכך, מצוקת דיור חמורה, נוער מנותק, שימוש רווח בסמים, אחוז פשיעה גבוה, אבטלה גואה ולאחרונה גם תהליך ג׳נטריפיקציה” מואץ המחריף פערים מעמדיים בעיר - כל אלו פגעו ופוגעים אנושות במירקם החברתי ביפו.45 חמישים שנים של הדרה, הזנחה ונסיונות ייהוד הפכו את יפו למקום שגבולותיו החברתיים והתרבותיים רופפים ושבירים, הן כלפי הקהילה הערבית פנימה והן כלפי חוץ (מונטרסקו 10:2007).
לפגי 1948
עג׳מי הוקמה מדרום לעיר העתיקה כאחת מהשכונות הראשונות מחוץ לחומות יפו בין השנים 1830 ל-1880 כפרבר למעמד הביניים, נוצרי ברובו. היא הלכה ושיגשגה מסוף המאה ה19 ועד למחצית המאה ה20 (קרק,1984). תחילה התישבה הקהילה המרונית בגבעה הצפונית, ולאחריה התיישבו קהילות נוספות, ערביות, ברובן נוצריות. מאז הווסדה אופיינה עג׳מי בריבוי עדות ובקוסמופוליטיות שמשכה אליה גם זרים. השכונה התפתחה מצפון לדרום, כשהגבולות שהגדירו מאז את השכונה היו הפרדסים ממזרח ליפת, הים ממערב, העיר העתיקה מצפון, חולה (=חול) מדרום, לימים ג׳בלייה. מכלול של גורמים וקשרים, ביניהם נמל יפו ורשת דרכים בינלאומית, הפכו את יפו כולה ואת עג׳מי המתפתחת למוקד כלכלי ותרבותי בקנה מידה ארצי ואיזורי (שם). לפי תמרי, יפו ריבעה את אוכלוסייתה בין השנים 1880 ל1922 (2009:10 Tamari). תמרי אף מאפיין שיפו, כערי חוף אחרות, בהיותה "נקודת כניסה" מאירופה, משכה השפעות חיצוניות, מגורי תושבים זרים (כ10% זרים ביפו, במאה ה19 לפי תמרי, שם: 23) ושהייצוא הכלכלי מיפו של הדרים, כותנה ושמן זית הביא שגשוג כלכלי רב. לטענתו, התפתחות אזרחית מודרנית שהתפתחה ביפו ובערי חוף אחרות, התרחשה בין השאר בזכות הריחוק מתרבות ההר השמרנית ובהיעדר האצולה, אשר באיזור ההר שימרה סדר קיים ודחתה סדר חדש (שם: 26).
לעות׳מנים, ובאופן מיוחד לחסן בק (Hassan Bey) היה תפקיד מרכזי בתמורות המרחביות והכלכליות שחלו ביפו עם מפנה המאה העשרים, לרבות הרחבת רחובות, פיתוח הנמל ואף הרס מבנים והרס שוק הנמל, לטובת תשתיות תחבורה חדשות (175 :2005 ,Levine). שנות שלטון המנדט הבריטי, באופן מיוחד שנות ה-30 וה-40, ידעו יוזמות פיתוח רבות, פרטיות וציבוריות מתוך מטרה לייפות את העיר ולשפרה. אם כי כבר אז התמרמרה העיתונות המקומית כי ההבטחות המוניציפליות לשיפור פני עג׳מי ומנשיה מתמהמות להתגשם (שם: 175-176). בשרשרת ההורסים בשם הפיתוח המודרני נודע מקום גם לבריטים, כשבעקבות המרד הערבי ב1936, נהרסו חלקים ניכרים מהעיר העתיקה, בשם הבטחון ושיפור פני העיר (שם: 192). יחד עם זאת, שנות הארבעים של המאה העשרים נחשבו ל״תור הזהב" של יפו, ואחד הביטויים לכך היה תכנית חדשה ושאפתנית לעיר שנערכה על ידי אדריכל מצרי עלי מסעוד (Ali Mas’ud) בשנת 1945. חזון התכנית היה הפיכתה של יפו לבירה הערבית של פלסטין, אף יותר מירושלים (שם:174-177). שכונת עג׳מי לאחר מלחמת העולם השנייה היא שכונה עם רצף אורבני רב גוני ועשיר ואכסניה למבני ציבור קהילתיים - כנסיה, מסגדים, בתי ספר ואף בתי חולים (״מבט לעג׳מי״, עיריית ת״א, 1995).
שלושה כינויים מרכזיים בשיח הפלסטיני מכוננים את דימוייה של יפו: הראשון, "כלת הים" לרוט אל באחר) ממקם את יפו במסגרת גיאוגרפית ים תיכונית, הכינוי השני "כלת פלסטין" לרוט פלטטין) או "פנינת פלסטין" הקושר בין הזירה היפואית לתנועת השחרור הלאומית וסימל את העירוניות הפלסטינית המודרנית (חזן ומונטרסקו, 21:2011, Levine2005). כינויה השלישי, "אם הזר" (אום אללריב) סימן את הליברליות והקוסמופוליטיות של יפו, בטרם השבר של 1948 (2007:162 Monterescu). אולם פתיחות זו, עם המהפך של 1948 שהפקיע מיפו את עירוניותה ומרכזיותה, היפך גם את משמעות מושג הזרות, כך שהיום הוא מסמן את חולשתה של יפו וזרותה במרחב הישראלי (חסן 2005).
הפתיחות שגילם בעבר הכינוי "אם הזר" נתפשת כיום כחולשה הנובעת ממצוקת הקהילה הפלסטינית ומחוסר יכולת לפקח על גבולותיה הפרוצים (חזן ומונטרסקו,21:2011). זאת ועוד, את ה״זרות" קשה לתפוש באופן חיובי כאשר מצד אחד היא מיוחסת לזרות הכובש היהודי שהתיישב בעיר לאחר שהיגר מארץ אחרת, ומצד שני לעירעור הילידיות הפלסטינית בהקשר שבו רוב תושביה הפלסטינים של יפו לאחר המלחמה מקורם מחוצה לה, מהגרי מולדת (שם:24).
ליפו סיפור כפול, ככל עיר מעורבת, והיא מהווה צומת הסטורי מרכזי שבו מצטלבים תהליכים תרבותיים וחברתיים מנוגדים ומשלימים של עימות לאומי במפגש יומיומי. בשנות השלטון העות׳מני ולאחר מכן בשנות המנדט הבריטי קיימו מתיישבים ציוניים ותושבים ערבים מערכת יחסים מורכבת וטעונה (חזן מונטרסקו, 2011: 18). הסטוריה זו כללה רכישת אדמות, נישול אוכלוסיות ומאבקים על טריטוריה בצד שיתוף פעולה עסקי, קואליציות מעמדיות, מגורים מעורבים ושותפות מוניציפלית. לפני 1948 היו תל אביב ויפו מוקדים מרכזיים לעיצובם של הקיבוצים הלאומיים הציוני והפלסטיני, שהתכוונו זה מול זה בתהליכי הכלה הדדיים (פורטוגלי 1996).
להלן ייסקרו חמש תקופות מפתח בתולדות יפו ועג׳מי, מאז מלחמת 1948 (חלוקתן, לפי מונטרסקו).
מלחמת 1948 ותוצאותיה־ שבר והתרוקנות
במהלך התקופה הכאוטית של מלחמת אזרחים בין נובמבר 1947 (החלטת האו״ם) לבין מאי 1948 (הכרזה על מדינת ישראל), שכללה פעולות איבה הדדיות, לרבות התקפות של אצ״ל ולח״י ביפו וסביבותיה, החלה עזיבה המונית של בני המעמד הבינוני והגבוה מקרב הפלסטינים. ב-14 במאי 1948 חתמו "נציגי האוכלוסיה הערבית" ביפו על הסכם כניעה ללא תנאי בפני מפקד המחוז של ההגנה. מעבר לכיבושה של יפו ולביטול מעמדה הריבוני כעיר פלסטינית לפי תכנית החלוקה, המשמעות הפוליטית העיקרית של נפילת העיר היתה ריקונו הכמעט מוחלט של אזור תל אביב מאוכלוסייה ערבית (רוטברד, 191:2005). לפני המלחמה חיו ביפו כ 70,000 תושבים ערבים (מונטרסקו 2001,2007 Levine בתוך 2001 Alsayyad) ולאחריה נותרים ביפו כולה כ3500 תושבים פלסטיניים (כ5% מאוכלוסייתה), בחלקם היו אלו תושבי העיר שנותרו בה לאחר כיבושה ובחלקם פליטים מ26 הכפרים באזור יפו שרוכזו בשכונת עג׳מי (2001 241 :Levine). הריכוז בעג׳מי,באזור מגודר ״לצרכי בטחון״,אשר כונה במסמכים הישראליים ״גטו עג׳מי״ , נמשך תחת ממשל צבאי במהלך 1949, והסתיים רק ב1950, כשיפו, בהיפוך תפקידים, מסופחת כרובע לעיריית תל-אביב (מונטרסקו 2007: 12). כך, הופכת האוכלוסייה הערבית מרוב למיעוט באחת. להשלמת הסדר החדש הולאמו הנכסים הפלסטיניים על ידי מדינת ישראל46, ובמימד הסמלי, הומרו שמות הרחובות- בתחילה למספרים, ובשלב השני ניתנו להם שמות מההיסטוריה היהודית, הציונית והעולמית.47 כדי להבליט את ההיפוך התודעתי מצידם של הפלסטינים, אפשר להיעזר במונח ״מיעוט מולדת״ (עתאמנה, 2009 :15), השונה מהותית מהמונח "מיעוט". לפי עתאמנה, השבר ההסטורי ביפו, מצטלב ברובד של ניתוקים מרחביים- כמו בין הפרדסנות לים (קטיעת מקומו הכלכלי של הנמל בחיים הפלסטיניים, הלאמת
הפרדסים), בין הים לאדמה (ההרחקה מהים להר, כפי שמאפיין תמרי) וניתוקים נוספים שייבחנו בהמשך חיבור זה, ואלו יחד קוראים תיגר רב על השימור.
1960־1948־ עיר מהגרים צפופה
על רקע שברי הקהילה הפלסטינית הסתמנה בשנות קיומה הראשונות של ישראל, מגמה מואצת של יישוב מהגרים יהודים, "עולים" והקמת מוסדות ציבוריים ביפו עבורם. יפו אוכלסה אז בעשרות אלפי יהודים מארצות הבלקן, ממזרח ארופה, מהמזרח התיכון ומצפון אפריקה.
ב״מדריך יפו״, 1949 נכתב על השינוי ביפו ועל התהוותה החדשה הנבדלת מתל אביב:
"העלייה הגדולה יצרה ביפו יישוב יהודי בן חמש רבבות ומעלה- היישוב העירוני הגדול ביותר שנוצר בעקבות קיבוץ הגלויות של ימינו. עיר יהודית חדשה-ישנה זו היא בבחינת ספר חתום לא רק בשביל רוב רובו של היישוב הישראלי, אלא גם בשביל תושבי תל אביב הסמוכה, ואפילו בשביל רבים מתושבי יפו עצמם.ולא עוד אלא שנשתנו שמותרובעים ונתבטלו שמות רחובות ונתחדשו מונחים .עד שלבשה פנים חדשות גם בשביל מי שהכירה שנים רבות בהיותה נתונה לשלטון ערבי-בריטי...אכן יש הבדלים ניכרים בין יפו והיישובים הוותיקים בישראל.הייתי אומר שיפו כבר נעשתה עיר ישראלית, אבל עדיין איננה עיר
עברית. ..זה לא היה התהליך הנורמלי של בניית עיר חדשה. באן הקליפה הריקה- הבתים עצמם- היתה מן המוכן.צריך היה רק להפיח רוח חיים בעיר של רפאים, אבל גם לא היתה אפש רות לתכנן את בניית העיר. מבחינה חומרית חיצונית אין יפו העברית אלא מורשת יפו הערבית מלפני מאי 1948 (מדריך יפו 41:1949, אצל מונטרסקו 2007: 12, הדגש שלי).
בבתי המידות המפוארים שבהם חיו עד לא מכבר בני המעמד הגבוה הפלסטינים, גרו עתה משפחות רבות, ערביות ויהודיות, שחילקו בינהן את החללים הרחבים ליחידות דיור קטנות ודחוקות. במקביל להגירה היהודית, התווספו אל התושבים הערבים שנותרו ביפו מהגרי עבודה מהגליל ומהמשולש ובהמשך (שנות ה׳80) גם משת״פים מהשטחים. על אף תנאים חברתיים של דו-קיום כפוי, בכל זאת נוצרו יחסי שכנות אשר הזינו חליפין תרבותיים וחיי יומיום משותפים.
לפי מונטרסקו, המוסד העיקרי שהיבנה את המרחב האורבני ביפו בשנות ה50 היה האפוטרופוס על נכסי נפקדים, שקבע ללא עוררין את חלוקת הקרקע ואת השימוש בנכסים. עד הקמת מינהל מקרקעי ישראל ב1960 וכניסתן של חברות השיכון הממשלתיות והעירוניות "עמידר" (שהוקמה ב1949) וחלמיש (שהוקמה ב1961) לזירה, קבע האפוטרופוס היכן ומי ישוכנו במבנים, אשר רובם המכריע הולאם ועבר לניהולו.
מהגורמים המכריעים למרכזיותו של האפוטרופוס לנכסי נפקדים, הוא היעדרו של תכנון עדכני לשכונה: אף כי התכניות המנדטוריות אומצו על ידי השלטון הישראלי, והן תקפות בה עד לתחילת שנות השישים, לא ייוחס להן כל תוקף מעשי.
מבחינה חברתית, עד לשנות ה60׳ חיו פלסטינים וישראלים יחדיו חיי שיתוף. המהגרים היהודים הצליחו להקים קהילה שוקקת של סוחרים זעירים ובעלי מלאכה שקיימו עם הערבים יחסי שכנות הזכורים לטוב בעיני התושבים הותיקים (חזן ומונטרסקו 2011). בשיא פריחתה, בשנות החמישים והשישים, מנתה הקהילה היהודית כארבעים אלף תושבים שיצרו מרקם רב תרבותי, כשהקבוצה הגדולה והמבוססת ביותר היתה הקהילה הבולגרית, עד כדי כך שיפו נודעה כ״בולגריה הקטנה". אולם, מאחר שלתושבים היהודים
היתה אפשרות לניעות חברתית ולניידות מרחבית, הפכה יפו בשנות השישים לעיר מעבר בדרך לשיכונים משופרים בבת ים, בראשון לציון, בחולון ובתל אביב, מה שהפר שוב את האיזון העדין בין הקהילות ואת תחושת שותפות הגורל. המכנה המשותף המעמדי, התלישות משורשי המקור- מי מקרוב ומי מרחוק-, העממיות וחיי היומיום באותה הטריטוריה, לא יכלו להפרדה, שנתפשה אפילו כמשפילה, של נטישת היהודים את יפו כשרק ניתנה להם ההזדמנות. במציאות הכלכלית של רוב התושבים, לעזיבה ההמונית שלהם היה מניע פרוזאי של שיפור דיור, אשר פשוט לא התאפשר ביפו בשל הפסיביות התכנונית וההזנחה המכוונת.
1985־1960־ תת השקעה והזנחה
לאחר תקופה של היעדר תכנון, הוחלו תכניות חדשות ברוח הפרדיגמה המודרניסטית, שהכתיבו "פינוי-בינוי״ ולפיכך, לא איפשרו פיתוח ובניה במצב הקיים (תכניות: 479 מ1958 ותכנית 666 מ1962). קפאון זה של פסיביות תכנונית, הווה למעשה גורם אקטיבי ומשמעותי בתהליכי ההדרדרות של השכונה, המרחביים והחברתיים. ״תת-השקעה״ (Smith 1996 ,Disinvestment) היתה מדיניות מוכתבת של הזנחת מבנים, עידוד פינויים של תושבים ואף הרס ייזום, שהוגיה ומיישמיה היו מוסדות ציבוריים כגון העירייה, עמידר, חלמיש ומינהל מקרקעי ישראל, אשר ניהלו את הקרקעות והנכסים הבנויים. הכרזה על אזורים ביפו, לרבות עג׳מי, ל״שיקום", משמעה היה "חיסול משכנות העוני" באופן המילולי ביותר.
הנחת היסוד, ברוח התקופה, היתה פינוי כל זכר למירקם הקיים, לטובת מירקם חדש ומודרני שייבנה במקומו, ללא התיחסות למשמעויות החברתיות והתרבותיות עבור האוכלוסיה הותיקה. השכונות ההסטוריות שלאורך חופיה של יפו נתפשו אז כ״סלאמס" ww "לחסלם ולהחליפם בשכונות מודרניות מתוכננות היטב ומושכות את העילי (״תכנית אב מוקדמת לתל אביב יפו״, עיריית ת״א, 1954, אצל מונטרסקו 14:2007). כך נהגה וכך גם נעשה.
שנות ח־70־ תנופת חרס ייזום- מדיניות כוללת זו בשכונות הערביות של יפו, הביאה למחיקתה של שכונת מנשיה הצפונית ולהריסת כ70% מבתי העיר העתיקה, בתהליך פרדוקסלי של "גילוי" ערכיה האותנטיים שהחל בהקמת "החברה לפיתוח יפו העתיקה" ב1961 וייעודה להיות "קריית אמנים"48. תכניות ליפו העתיקה (606,606א) ותכניות לנמל יפו (2378) החלו להתיחס לשימור, אך בפרדיגמה מודרנית של הזזת אוכלוסיה קיימת ומשיכת חדשה במקומה (ולרשטיין, 2009: 28).
בשנים אלו חלה פגיעה מסיבית בשכונת עג׳מי, כשמימדי ההרס מקיפים כמחצית מבתי עג׳מי וג׳בלייה (רובע עירוני 72) 49
ההזנחה השיטתית הגוברת, הן בהיבט הפיזי והן בתחום התעסוקה והשירותים העירוניים, הביאה לעזיבה רחבת היקף של תושבים יהודים שהתמידו בחופשיות מזרחה ולערים השכנות, לשיכונים החדשים.
בשונה מהם, ערביי יפו היו מוגבלים ולכשנבנה שיכון אחד עבורם ("פחד יצחק"), נבנה זה בשולי השכונה, הרחק ממוסדות הקהילה, ובתכנון שאינו מותאם לאורח חייהם, מה שחיזק תחושת אי אמון וחשד בנישול מכוון. כך, באופן אירוני, המטרה הממסדית של פינוי שהושגה במלואה בעיר העתיקה ובמנשיה, התממשה חלקית בלבד בעג׳מי, כשהאוכלוסייה הערבית מסרבת להתפנות, מה שנתפש ככשלון הרשויות בעיני עצמן: "הריסתם של רוב בתי השכונה ופינוי תושביהן ..פעולות אלה החלו להתנהל בקצב מהיר דיו כדי לפגום קשות במבנה העירוני ההסטורי של השכונה, אולם לא מספיק יעיל ליצירת תשתית לשכונה מודרנית חדשה" (עיריית ת״א, 5:1995).
במבט לאחור, מכיר ממסד התכנון בכשלון הכולל של גישתו דאז:
״אישור התכניות (בשנות ה60׳/ד.נ.פ.) והנסיון ליישמן הלכה למעשה היה גורלי להתפתחות יפו. האזור הוקפא מבחינה תכנונית והחל להתנוון. בנייה חדשה לא היתה אפשרית עד לפינוי מוחלט של מתחמים שלמים. לא ניתן היה לשפץ ולחזק מבניס קיימים ובוודאי לאלהרחיבם,התשתות הקיימות הוזנחו ולא ניתן היה לספק שירותים לאוכלוסיית האזור. עיריית תל אביב יפו נמנעה מלהתיר כל בנייה ופעילות עירונית שאינה עומדת בהוראות התכניות החדשות. אגפי הפיקוח ויחידות אחרות הקפידו לאתר מבנים בעייתיים והחברות חלמיש ועמידר טיפלו בפינוי דייריהם והמבנים נהרסו. בתוך מספר שנים עזב חלק גדול מתושבי האזור ונותרה בו בעיקר אוכלוסיית מצוקה. מרבית התושבים הם ערבים, שהאזור היה מרכזם הקהילתי. עם שקיעתו המהירה של האזורפלשו לתוכו מאות דיירים זמניים, אוכלוסיית מצוקה נוספת וכן עסקים, בתי מלאכה ומפעלים שיצרו סביבם מטרדים קשים והזנחה נוספת. במהלך העשורים שאחרי אישור התכנית פונו מאות משפחות ונהרסו מאות מבנים (אחדים מהם בעלי ערכים אדריכליים מיוחדים). ואולם ,עד לשנות ה80ל לא הצליחו הגופים המיישמים את התכנון לייצר מרחב מספק לשם בנייה חדשה באזורים המתפנים (צוות יפו, סקירה פנימית,1997: 2,אצל מונטרסקו,14:2007/דגש שלי).
2000־1985- שינוי מדיניות עירונית וג׳נטריפיקציה
בשנות ה80 חל שינוי מדיניות עירוני בהשפעת רוחות כלליות של ביקורת המודרניזם, וגישות פוסט מודרניות שהנחילו מושגים של מקומיות, "אותנטיות" ובהמשך לכך, של שימור. ראש העיר דאז, שלמה להט (צ׳יץ׳) חרט על דגלו את הסיסמא "עם הפנים לדרום" וסימן את פיתוח יפו כיעד עירוני. בביקורת עצמית של העירייה על תכניותיה הקודמות, נמנו הבעיות של חזון ה״פינוי בינוי״ הקודם: התעלמות מערכים אורבניים, פינוי אוכלוסיות כפוי, קשיי יישום, עצירת השקעות (צוות יפו,סקירה פנימית, 1997: 6).
לתמורות פוליטיות ומדיניות, כמו למלחמה ב1967, השפעה רבה על התנהלות הצדדים השונים, לרבות גם על התעוררות הזהות הפלסטינית ושיח הזכויות של הקהילה הפלסטינית ביפו.
בשנת 1979 הוקמה האגודה למען ערביי יפו (ה״ראביטה"), עמותה ששמה לה למטרה לשמר ולחזק את הקהילה הערבית ביפו (מאמר של עבד סאטל, 2009, בתוך ולרשטיין,55:2009). לפי סאטל, מפעולותיה הראשונות של העמותה היה סקר קהילתי והפגנה מול הכנסת ב1982, שבעקבותיה המליצה ועדת הכלכלה למשרד השיכון לבנות 750 יחידות דיור לזוגות צעירים של הקהילה הפלסטינית ביפו, תוך 5 שנים. בהמשך המאבק למודעות ציבורית, החל ייצוג של הקהילה במועצת העיר ושיתופי פעולה עם תושבים יהודים (עמותת "יפו יפת ימים"), שהתמקדו בהתנגדות למדיניות הריסת הבתים, להפיכת החוף של עג׳מי לאתר
פסולת ומאוחר יותר בהתנגדות לתכנית "מדרון יפו" (ת.מ.2236). יוזמות אלו נתפשות עד היום בקרב הקהילה הפלסטינית כבעלות השפעה על שינוי מדיניות העירייה והפסקת ההרס הייזום.
בשנת 1985 החל מינהל ההנדסה של עיריית תל אביב בפיתוח תכניות שיקום חדשות ליפו. אז מוקם בעירייה "צוות תכנון יפו" כחלק משינוי תודעתי שתרם לעצירת ההרס הפיזי. צוות זה הוביל מהלך תכנוני ניאו ליברלי שנועד לעודד את השוק הפרטי לגייס הון ולהשקיעו ביפו לשם "שיקומה הפיזי והחברתי-כלכלי". מונטרסקו מרחיב על המעבר מדפוס מודרניסטי אתנוקרטי, לדפוס ניאו ליברלי, ומאפיין במדיניות חדשה זו שני קטבים מנוגדים: מחד גיסא, של הפרטת נכסי נדל״ן, ליברליזציה וביזור מערכות, ומאידך גיסא, מגמה אזרחנית, קרי, מדיניות של אפליה מתקנת, נסיונות של שיתוף תושבים והצעות סיבסוד דיור (מונטרסקו, 143-144:2005). שתי דוגמאות הממחישות וממשיכות תהליכים קוטביים אלו הן "פרוייקט גבעת אנדרומדה״ המסוגר והיוקרתי (מונטרסקו ופביאן, 2003) ופרוייקט "בנה דירתך" בשנות ה ס50.9
על פי חזון ההפרטה החדש, ישתקעו בשכונות המחודשות תושבים חדשים, משלמי מסים אמידים ומשכילים יותר, שיחזקו את האוכלוסייה הותיקה ויזרימו כסף רב לקופת העירייה.
לאורה של המגמה האזרחנית 51, פנתה העירייה ב1987 לממשלת ישראל בבקשה לצרף את יפו לפרוייקט ״שיקום שכונות״ ממלכתי (מונטרסקו, 2007: 16), שזיכה את יפו בסיוע כספי ובהקלות משמעותיות בהוצאות תכנון ומסים, דוגמת פטור מהיטל השבחה.52
פעולה חשובה נוספת של העירייה היתה חתימה על הסכם כלכלי עם בעל הקרקע והמבנים, מינהל מקרקעי ישראל, המחייב אותו לנהל "משק סגור", של תיעול חלק מרווחי מכירת המגרשים ביפו לטובת פיתוח ושיקום תשתיות ביפו53.
בשנות ה־90, כתנאי ראשוני למימוש החזון החדש, נהגתה תכנית בניין העיר לעג׳מי, תכנית 2660, המגדירה לראשונה את השכונה כולה לשימור מירקמי ובתים לשימור. התרומה המרכזית של התכנית החדשה, לסוגיות הדיור שנדונות כאן, היא עצם האפשרות לבנות, לשפץ, להוסיף מלאי של אלפי יחידות דיור (מעל 3800) והקצאתם של שטחי ציבור.54 אולם, בדו״ח הסוקר את מצוקת הדיור ביפו (דו״ח משותף של "במקום", הטכניון והוועדה העממית), עולים חסרונותיה של התכנית בנושא הדיור לאוכלוסיה הותיקה של יפו. הפער העיקרי נפער בין שיפורי התכנית הנוגעים למחזיקים בזכויות בעלות על בתים, שהם כשליש מתושבי יפו הפלסטינים (נכון לסוף שנות ה-90 ,לפי ולרשטיין, 2009: 2), לבין רובם המכריע של הפלסטינים היפואיים אשר מתגוררים בשכירות או בתנאי דיור מוגן אשר עם סיומו, הם נחשפים להשלכות מציאות של עליית מחירי דיור חדה, מיסוי והשפעות לוואי נוספות (ולרשטיין, 33-34:2009). ככל שנמשכת ההפרטה
ביפו, כך יותר תושבים עוברים מסטטוס "מוגן" לתנאי שוק, אשר אינו מאפשר את המשך מגוריהם. עוד נטען בדו״ח שקביעת תמהיל דירות בגודל של כ100 מ״ר חושפת התחשבות מועטה בצרכי אוכלוסייה קשת יום אשר ידה משגת רק דירות קטנות יותר.55 כמו כן, אחוזי הבנייה והציפוף, לפי הדו״ח, מבטאים העדפה של "שימור מירקמי" על פני ציפוף ריאלי של דיור זול לאוכלוסייה ענייה, מה שמצמצם את פיתוח האזור לבלעדיותה של אוכלוסייה אמידה (שם:33-34).
ב-1999 מוקמת ה״מישלמה ליפו", זרוע ביצועית של העירייה שתפקידה להתייחס באופן ספציפי לצרכי יפו הייחודיים. שתי משימותיה המרכזיות של המישלמה ליפו- שיקום ופיתוח- הכתיבו ומכתיבות עד היום את הפרוייקטים שהיא מקדמת, כדי לממש את "האפליה המתקנת שתביא לשידרוג השירותים, האוכלוסיה ואיכות החיים״ (המישלמה ליפו, עיריית ת״א-יפו, 1999). המישלמה יוזמת ומנהלת פרוייקטים רבים בתחום הפיזי, הקהילתי והחינוכי, התיירותי והחברתי (מונטרסקו, 17:2007), כגון הקמת מכללה, תכנית תיירות, שיפור תשתיות, תמיכה בעמותות ובמוסדות וקידום פרוייקט "בנה דירתך" בתחילת שנות ה2000.
העשור של שנות ה־90׳ סימן את תחילתו של תהליך הג׳נטריפיקציה (בהרחבה אצל מונטרסקו ופביאן, 2003) בעיקר בצפון השכונה, בכניסת יהודים אמידים, שהחלה לשנות את המרחב, בתהליך של פיתוח יחד עם דחיקה כלכלית- עליית מחירים, ופיזית- פינויים של תושבים ותיקים. על אף הצהרת צוות תכנון יפו של חזון מתקן הכולל שימור, השארת אוכלוסיה ותיקה ושיקומה וטיפוח קהילתי, השינויים הדרמטיים שהתרגשו ובאו בעקבות ההפרטה, שיבשו את יישומו. הג׳נטריפיקציה ביפו, לפי מונטרסקו, החלה למעשה, עוד קודם לכן ונחלקת לשלושה שלבים טיפוסיים. בשלב הראשון, בשנות השישים והשבעים, התיישבו בצפון עג׳מי אנשי בוהמה ואמנים שקנו "חורבות", שיפצו וגרו בהן. בשלב השני, בשנות השמונים, קבוצת ה״בו-בו" (בורגנים בוהמייניים), רובם צעירים פרופסיונליים בני מעמד בינוני חדש שחיפשו שילוב רב תרבותי ואווירה ייחודית. השלב השלישי מסמן את כניסת יזמי הנדל״ן וגורמים בינלאומיים, לרבות דיירים עשירים אשר מתבדלים לרוב במבנים ובמיתחמים סגורים ומוגנים (מונטרסקו, 2007, :18), שהבולט והתקדימי שבהם הינו פרוייקט גבעת אנדרומדה.56
בשנת 1995 הגיעה לשיא מצוקת הדיור של היפואים, וזו התפרצה ב״אינתיפאדת הדיור" (אנתפאדתאלסכן), במהלכה פלשו משפחות יפואיות לדירות אטומות (על ידי עמידר) ,התבצרו בהן כשישה ימים וסירבו להתפנות. מחאה זו הולידה משא ומתן בין נציגי הקהילה הערבית לעירייה, מינהל מקרקעי ישראל ומשרד השיכון ונחתם הסכם בו התחייבה המדינה לספק לתושבי יפו כ400 פתרונות דיור לזוגות צעירים ערבים, בתוך שנה. אולם, כשלון במימוש מכרז ל175 יחידות דיור, עקב הוצאות פיתוח גבוהות, ולאחריו בשנות ה2000 כשלון פרוייקט "בנה דירתך"57, הותיר הסכם זה ללא פירעון. כשלונות אלו אף חשפו את הימצאות
אוכלוסיית יפו במילכוד שנובע מיחסיהן של הרשות העירונית והרשות הממלכתית. אחת ממסקנות העירייה לאחר כשלון שיווק הדירות, היא שבעיית הדיור ביפו ממוקדת בדיור סוציאלי לזוגות זכאים, דיור שחייב לקבל מענה במסגרת ממלכתית על ידי משרד השיכון ומשרד הרווחה ושאינו יכול ליפול על כתפי המימשל המקומי (מונטרסקו, 27:2007). אולם, גישת התושבים, מבטאת תהייה על אוזלת ידה של העירייה, והסכמה חלקית בלבד כי ההנחה עזרה למיעוט מהם, אך למעשה מיסכה את המציאות הכללית, בה למרבית התושבים גם הפרוייקט המוזל אינו בהישג יד, עקב מצוקתם העמוקה (שם: 29). ציפיית התושבים מחזון ה״אפליה המתקנת" של העירייה היתה כי היא תגלה אחריות מקיפה יותר, גם אל מול בעלי הקרקע, מינהל מקרקעי ישראל, וכי יוכרזו הנחיות גורפות של שמירת קרקעות לתושבים הערבים, או לפחות יינקטו אמצעים לעצירת המגמה של מכירת קרקעות לעשירים מחוץ ליפו (שם: 28).
רצה הגורל ודוקא אירועים פוליטיים כלל ארציים היו אלו שהשהו, ולו לזמן מה, את שטף מכירת הקרקעות ושינוי האוכלוסין.
בשנות ה2000, אירועי אוקטובר 582000 זימנו ליפו תפנית בדימוי העיר שהובילה למשבר נדל״ני ועיסקי, במהלכו הדירו יהודים רבים את רגלם מעג׳מי וג׳בליה שסומנו כמרחב ערבי מאיים (שם: 19). בהמשך לכך, במיתון הכללי של שנת 2001, הואטו עוד יותר תהליכי הפרטת הקרקע ושיווק נכסי הנדל״ן באופן משמעותי ופרוייקטים רבים עמדו בפני פשיטת רגל. התגובה האמביוולנטית שביטאו תושבי יפו הפלסטינים כלפי ה״חרם" והקיפאון הנדל״ני, מלמדת על היחס הדיאלקטי לפיתוח ולג׳נטריפיקציה. לצד תיסכול התושבים מהפגיעה במסחר ומהיהודים המדירים רגליהם מיפו, נשמעה גם אנחת רווחה על עצירת התהליך המואץ, זה התורם לפירוק הקהילה הערבית בעג׳מי ולעזיבתה. שיח הפיתוח המקוטב, המביא שיפור סביבתי יחד עם הדרה, רווח עד היום בשכונה. תמונת מראה לפרדוקס מובנה זה, היא השיח הנדל״ני בפרוייקטים המסוגרים דוגמת "אנדרומדה", שבו מחד מודגש ה״ניחוח היפואי" וקסמה של יפו, ומאידך, התבדלות פסיכולוגית, פיזית ואופרטיבית, בשיח של הפרדה ומחיקה של ערביי עג׳מי מאותה סביבה קסומה של ים ואוריינט המשווקת לרוכשים (שם:25). חשוב לציין כי לא רק בני השלב השלישי והמובהק של הג׳נטריפיקציה נוטלים חלק בהתבדלות וכי ה״בו-בו״ים, על אף יפואיותם המוצהרת והגאה (דוגמת רוב פעילי עמותת "יפו יפת ימים") ועל אף נהייתם אחר אותנטיות ומקומיות, מובחנים מהתושבים הערבים. הם מובחנים מבחינה אתנית, מעמדית וסגנונית, אבחנה שאחד מביטויי היומיום שלה, הוא השתייכות למוסדות חינוך תל אביביים, או מיוחדים דוגמת ביה״ס לטבע, וביה״ס הדמוקרטי (חזן ומונטרסקו, 2011: 23).
שנים אחדות לאחר משבר ה2000, שב האיזור להתאושש מבחינה כלכלית ופעולות ההפרטה של נכסי המנהל למקרקעי ישראל הואצו שוב, לידי יזמים חיצוניים ברובם, יהודים וערבים. לחצים אלו, יחד עם מענה בלתי מספק מהרשויות במתן דיור ציבורי, מביא רבים מתושביה הותיקים של עג׳מי לגלות משכונתם מזרחה בלית ברירה, ולפרש את הג׳נטריפיקציה ככלי, סמוי הפעם, לייהוד המקום (מזאויי וח׳ורי מח׳ול, בתוך: לוסקי, 1991). התוצאה היא הגירה שלילית של ערבים אל מחוץ לעג׳מי, עד כי ב2007 הוערך אחוז הערבים
בשכונה כ60%, עשור לאחר שהוו 85% מתושביה (בהרחבה בפרק 2) כמו כן ההערכה כי מיצוי הפיתוח יכפיל את אוכלוסיית עג׳מי, מבססת את חשש האוכלוסייה הותיקה, השליש שהינו נטול נכסים, מדחיקתם המוחלטת ממרחבי השכונה.
בשנת 2005 נסגר על ידי הרסדעח שוק האתרוג- שוק הפירות והירקות היחידי ביפו, ברחוב האתרוג בעג׳מי. בכך נגדעו מקורות פרנסה של סוחרים, ונשללה נגישות מיידית לשוק זול, כמו גם עתודת הקרקע האחרונה לדיור בר השגה (6500 מ״ר). ייעוד השטח למסחר ומגורים והוצאתו למכרז במהלך 2013 הבטיחה למעשה את הוצאתו מידי הקהילה המקומית לטובת ייזם חיצוני, ועוררה פעולות מחאה, לרבות עתירה של תושבים בסיוע ארגונים חברתיים ובה דרישה לכלול תנאי מכרז שאינם רק שיקולי רווח כלכלי, אך אלו לא נחלו הצלחה.59
בשנת 2007 , עם התחדשות ההפרטה ביפו בכלל ובעג׳מי בפרט, לנוכח כ500 צווי פינוי מבתים ביפו, מוקמת הוועדה העממית להגנה על הזכות לאדמה ולדיור ביפו ("דארנא"). על הקמת הוועדה (מתוך האתר של ״שתיל״) :
״הועדה העממית להגנה על הזכות לדיור ולאדמה ביפו קמה במרץ 2007,נוכח הסכנה הקיומית והמיידית המאיימת על האוכלוסיה הערבית בשכונותעג׳מי וגיבלייה - סכנה אשר התגלתה עוצמתה עם הכרזת חברתעמידר על497 בתים המיועדים לפינוי והריסה. יצירת הועדה נבעה מההכרה שמדובר בבעיה קולקטיבית של הקהילה הערבית ביפו הנובעת ממדיניות מכוונת שמטרתה לצמצם את הקיום הערבי ביפו ובשכונות הנושקות לים באופן מיוחד. אנו דורשים התייחסות מיידית של הרשויות (ממ״י ,עמידר ,עיריית ת״א-יפו) לבעיות הדיור ולחומרתן והקפאת כלל ההליכים הקיימים כנגד התושבים. במקביל אנו דורשים מציאת פתרונות חלופיים תוך מו״מעם הקהילה הפלסטינית כקולקטיב בעל זכויות היסטוריות על האדמה והנכסים. הכוח של הועדה העממית הוא בכך שהיא מייצגת את האינטרס הציבורי המשותף של האוכלוסייה הפלסטינית ושהיא מאחדת בתוכה תושבים, פעילים חברתיים, תנועות וארגונים הפעילים
ההתארגנויות הלוקליות ממחישות את הדחיפות שחשים התושבים הותיקים, אך בתרחיש של המשך עסקים כרגיל, האיום להפוך שוב למיעוט עברי מבוטל ולהיעלם מנופה של עג׳מי, מסתמן במציאותי יותר מאשר עצירת סחף ההפרטה והשינוי.
3.1.2.	עג׳מי־ מירקם פיזי בהתהוות
מבחינה אדריכלית, היתה עג׳מי לפני 1948 קוסמופוליטית ובורגנית, ובה בתים ערביים מסורתיים, קולוניאליסטיים־אוריינטליסטיים ומודרניים עם השפעות מעורבות: ים תיכוניות, עות׳מניות ובריטיות הנובעות מקשרים אירופיים ומזרח תיכוניים ענפים (יבין 2006, קרק, 1984, חוברת עיריית יפו, 1995, 2005 LeVine). לרבבות העולים היהודים שנהרו בתקופת המנדט לפלסטינה, היתה השפעה סגנונית על הבניה. ייבוא הסגנון הארופאי המודרני, "הבינלאומי" לא פסח גם על יפו ואפיין חלק מבתיה, אף כי נעדר כליל מהאתוס של הבניה המודרנית הבינלאומית בתל אביב (יבין 2006). 60 חמישה סגנונות אדריכליים בולטים מתקופה זמן זו (מעובד מחוברת העירייה 1995) :
תבית תעתיק, זה האופייני למירקמי "קסבה", עשוי קירות אבני כורכר וגג שטוח לרוב, הוא פשוט ומעוט פתחים או קישוטים ומצמיחתו בשלבים נגזר המאפיין הבולט שלו, של אי רגולריות וגיבובי נפחים קטנים. תבית ה״קלאסי", מתחילת המאה ה20, מבטא שיחרור ממגבלות בניה בתוך החומות בהגדירו מבנה קובייתי בעל חזיתות טיפוסיות עם פתחים מוארכים וסימטריים, שהתנוסס עד שתי קומות. מיקומו בחלקה גמיש, אך תמיד הושלם על ידי חומה שיצרה חיץ בין החצר לרחוב. בית זה שילב מאפיינים איטלקיים ועותמניים ולרוב כוסה בגג רעפים והפך למאפיין העידן הקוסמופוליטי של השכונה. מבנהו הפנימי הוא של חלל מרכזי (פוקס 1998), המכונה בחוברת ’ליואן", וחומרי הגמר שלו מבטאים יכולת כלכלית־ עמודי שיש, עיטורי אבן, תריסי עץ, גזוזטראות ופירזולי ברזל. בית הארמון הינו גילגול מעוטר ומורחב של בית החלל המרכזי, בהשפעה של ניאוקלסיקה אירופית ומסורות עיטור מקומיות. באמצו את טכנולוגיית שלד הבטון החדשה, התאפשר להבליט ממבנה התיבה שלו מרפסות מעוטרות, להרחיבו עד שלוש קומות, לקרותו בגג שטוח ולשבץ בו אלמנטים קישוטיים טרומיים, לרבות מעקות, קרניזים ועמודים. מיקומו בחלקה מנותק מגבולותיה כך שמתרחק מקו הרחוב. הבית המודרני דומה למבנה הבאוהאוס התל אביבי בקוויו הישרים והאופקיים, במנסרת המדרגות האנכית ובעיצוב נפח חזיתו במרפסות שקועות, אך הותאם להקשר היפואי. זאת בעיקר באלמנטים מסורתיים בחלונות, בגדרות ובשערים, באימוץ עיטורי ארדקו ובעיקר בסימטריה שהוקנתה למרכיבי החזית. מיקומו בחלקה היה פנימי ונפרד מהרחוב, אך בניה על עמודים לא השתרשה ביפו המנדטורית. הבית המעוטר צמח עם עלייה נוספת בצורך בציפוף הדיור, כבית דירות משותף קבלני,
המשלב עיטורי פתחים מסורתיים מבית הארמון על גבי נפח קובייתי גדול בן שלוש קומות, המכיל שתי דירות בכל קומה.
האדריכלות שאחרי 1948 היתה פשוטה, זולה, עצמית, מאולתרת, בעלת מאפיינים מסורתיים של חצרות פנימיות. רובן של החצרות נסגרו בחלקן או במלואן עם גבור לחצי הדיור. הסגנון האדריכלי התאפיין בקנה מידה קטן, קווים מודרניסטיים, ברובם תוצר ישיר של עלויות בניה, מיעוט פתחים.
אורבנית, השכונה כמכלול, התייחדה בסמיכותה לים, בסמטאות המדורגות לחוף, במגרשים קטנים המותאמים לבניית בתים פרטיים, ובמהותה העיקרית למגורים ולמוסדות חיי יומיום של חינוך ודת.
כיוון שעג׳מי התפתחה בעקבות יציאת עדות נוצריות מהחומות כמענה מגורים, מרביתה, למעט החלק הדרומי שהוסדר מאוחר יותר בתקופת המנדט הבריטי, תואם את תוואי השטח הטופוגרפי והוא בעל אופי ספונטני, תלוי בבעלויות ושימושים ומבוסס על החלטות מקומיות (קרק, 1984). ההסבר שניתן לכך בחוברת שהכינה עיריית תל אביב, הוא שבשלהי התקופה העות׳מנית, כמו גם בתחילת שלטון המנדט הבריטי, השלטונות שהיו טרודים בדפוסי שלטון ומלחמות, הותירו חלל ריק של היעדר פיקוח ותכנון, שבעטיים ספונטניות של חלוקת חלקות לבניה וסמטאות מעוקלות הכתיבו את אופי המירקם הבנוי במרבית חלקיה של עג׳מי. משהתעשתו, הצליחו הבריטים להשליט מעט סדר בדמות פרצלציה יותר מאורגנת ואורתוגונלית בחלקה הדרומי של השכונה, בעיקר ממנדס פראנס ודרומה (עיריית ת״א,1995), מה שמשוייך ברובו לחלק של ג׳בלייה.
תכנית שאפתנית ומודרנית ליפו, של אדריכל עלי מאליגי מסעוד בשנת 1945, בחסות המנדט ובהשפעת ״עיר גנים״, מעולם לא יצאה אל הפועל (יהב, 2004).61
פרישת השכונה מאז צמחה דרומית לחומת יפו, היא בהתיחסות לשני צירי האורך שלה- רחוב יפת דהיום, ״חילווה״ דאז, ורחוב קדם של ימינו,שזכה גם לשם רחוב שישים, 62ששמו המקורי "עג׳מי" מעיד על מרכזיותו בשכונה. הרחוב כיום מקשה לדמיין זאת, כשקדם הנוכחי הינו בעל דופן אחת מבונה ממזרח לו, בעוד מערבו ריק כמעט לחלוטין, אך לפני שהחל ההרס המסיבי בשנות ה70׳, הוא היה עטוף משני צדדיו בבתים (ראו באיור 12). כך, השינוי החד ביותר בשכונה חל מאז בחלקה המערבי - משכונת פחוני עוני לצד הים בעת הקמתה (אז הים לא נחשב כמשאב), דרך הרס טוטאלי של כל החלקות שממערב לרחוב קדם בשנות ה80׳, והפיכת החוף לגל אשפה ושברי בתים, ועד להפיכת תותבת ולפארק המדרון בשנות ה-2000. בתהליך זה ״הורחקו״ הבתים במרכז עג׳מי מהים כ-300 מטר. בהשוואת תצלומי אוויר־ מ1944,1917 ו1991 ניכר השינוי בקו החוף ממערב לשכונה (איורים 15-17). "הזזת חוף הים" מעלה תהייה מטרידה בנוגע לכוונות הענייניות של הרשויות, בעיקר של בעלת הקרקע ממ״י,במעורבותה בתכנון העירוני.63 סוגיית הפרדת השכונה מהים תידון בהמשך על בסיס תכניות עירוניות עדכניות.
התכנית לעג׳מי במסגרת "מדרון יפו" ־ ת.מ.2236
נדבך חשוב להבנת השינוי הדרסטי שהוכתב בחלקים המערביים של עג׳מי, היא תכנית מתאר מקומית ״מדרון יפו״ (ת.מ. 10.4.1995,2236 מתן תוקף). תכנית זו היתה תכנית מיתאר שעסקה באיזור שממערב לרחוב יפת, מדרום לנמל עד גבול בת ים. כיום, למעשה, חלקיה המזרחיים לרחוב קדם מטופלים בתכנית החדשה והעדכנית לעג׳מי (ת.מ.ס2001,226), כך שהנחיותיה תקיפות רק לחלקים שבין רחוב קדם לים.
לפי ולרשטיין, נולדה התכנית ביוזמת המינהל למקרקעי ישראל, משהבחין בפוטנציאל הנדל״ני הטמון באזור הסמוך לים ולנמל (ולרשטיין, 35:2009). התכנית התבססה על שטח ימי גדול שייובש לטובת שטח ציבורי פתוח ובניית מגורים חדשים. בתכנית ניכר הקו המסמן את "קיר הים" כקו המקיף שטח כפול מזה שבפועל ייובש (כ120 דונם), כ250 דונם, כתכנית שאפתנית של ייבוש כל קו החוף של שכונת עג׳מי. תכנית מפורטת לאזור זה אינה עדיין בנמצא, מה שמשהה אפשרות להוצאת היתרי בנייה לאיזור, המיועד למגורים בצפיפות נמוכה. בשנת 2010 נחנך פארק המדרון המשתרע על החלק שזכה למימוש הייבוש, לאחר ששימש כאתר פסולת בנייה אליו הושלכו שברי בתי עג׳מי שנהרסו בשנות ה70 וה80.
בהדמיות שהציג צוות יפו בפאנל ״יפו על הים־סוגיות בתכנון״ בכנס איגוד המתכננים (19-3-2010), נחשפו שני תשריטים- של מיצוי מינימום ומיצוי מקסימום של אזור הבינוי ממערב לרחוב קדם. קיומם של שני התרחישים מלמד כי התכנית המפורטת והמנחה לאזור זה, תכנית אשר השלכותיה מכריעות במרחב, טרם הוכרעה (ראו איור 19).
עקרון בולט בתכנית הוא חיבורו של הפארק לקנה המידה העירוני, על ידי חיזוק ציר האורך צפון־דרום, אשר החליש את החיבור הרוחבי שכונתי. בכך, תכנון זה מהווה המשך מגמה של הסדרת הים כמקום עירוני ל״כלל הציבור", על חשבון ציבור ספציפי מקומי, כפי שנעשה בשנות ה70׳ בחוף שייובש עם הריסות שכונת מנשיה, אשר הפך לפארק צ׳ארלס קלור (בהרחבה אצל אלואיל 2006: 37-39,68-69).
התכנית לעג׳מי־ ת.מ.ס266
התכנית המתמקדת בשכונה, היא תכנית מתאר ״עג׳מי״ 2660 , תכנית המשלבת תכניות קודמות מ641992 ושקיבלה תוקף בשנת 2001. בעודה מגדירה את השכונה כנפרדת מקו החוף, מותירה התכנית את כל מה שממערב לרחוב קדם מחוץ לתכנית, מה שמבלי משים מבטא עמוקות את ההפנמה של ההרס בקו המערבי. התכנית מאגדת בתוכה גם את שכונת ג׳בלייה הדרומית.
תכנית זו היא המרכזית להבנה הכוללת של ההתיחסות המוניציפלית לפיתוח השכונה, בטרם תפורט מדיניות השימור שלה. מטרותיה המוצהרות של התכנית היו: שיפור איכות המגורים, חיזוק רמת שירותים ותנאי המחיה, ושימור האופי העירוני המיוחד ואיכותם האדריכלית של המבנים (עיריית ת״א, אגף הנדסה, 2001: 3). דרכי היישום של מטרות אלו: קביעת מספר מירבי של יח״ד וגודלן, מתן אפשרות הרחבה של יחידות קיימות ועידוד שיפוץ ושיקום של מבנים, חצרות ושטחים ציבוריים. בהערכת הישגיה של התכנית וחולשותיה, מנקודת מבט המתיחסת לצרכי הקהילה הותיקה (ולרשטיין, 31-34:2009), עולה בעיה מהותית. בניגוד למדד הכלכלי לפיו עליית המחירים וכניסת אוכלוסייה חזקה מהווה הצלחה, על אף הכוונה המוצהרת לפנות גם לתושבים הקיימים, ישנן החמצות המרחיקות דוקא אותם מהישגיה.
כפי שנסקר בתת פרק הקודם, הדו״ח התכנוני חברתי של במקום והטכניון (ולרשטיין 2009) מנה הישגים חשובים של התכנית: הוספה ניכרת בזכויות הבנייה ביחס לאוכלוסיית עג׳מי וג׳בלייה עד כדי הכפלתן, עצם האפשרות לבנות ולשפץ אחרי שנים של קפאון ואיום ההרס והפינוי, אפשרות ל 20% תוספת שטח בשיפוץ מבנים קיימים, שמעידה על הנסיון לפצות על ההזנחה התכנונית בעבר, בהקשר של שכונה שרוב בתיה ותיקים. כמו כן, התכנית מקצה שטחים ציבוריים למבני קהילה שכונתיים, למוסדות חינוך ותרבות ועבור שטחים פתוחים, מה שעשוי לשרת צרכי קהילה מקומית.
מנגד, ניתוח חסרונותיה של התכנית עבור הקהילה הותיקה חושף כי למעשה חלק מיתרונותיה, שנמנו למעלה, לא שירתו אוכלוסיה זו ואף נותבו להקלה על המתיישבים החדשים בשכונה, כך שבעקיפין תרמו להדרתם של התושבים הקיימים. נושא הבעלויות על הקרקע והנכסים הינו מכריע לעניין זה, כיוון שרוב אוכלוסיית עג׳מי הותיקה (מוערך בכשני שליש) אינה בעלת בתים משלהם, כך שאינה זוכה להינות מפירות תמריצי השיפוץ והבנייה (שם). בנוסף, מצבם הכלכלי הקשה של רובם, לרבות הדיירים המוגנים65 בדיור בבעלות המדינה, אינו מאפשר התמודדות עם עליית המחירים הכללית, למשל במיסוי, או עם יוקר תנאי השיפוץ המוכתבים (ולרשטיין, 33-34:2009). מאפיינים ספציפיים בתכנית מרחיקים עוד יותר את התושבים הותיקים מהתקיימות: תמהיל דירות שמגדיר גודל מינימלי של 90 מ״ר (שאינו מתאים למשפחות עניות), היעדר התיחסות לאתרי דיור ציבורי, מענה דל לצרכי תעסוקה מקומית בסביבה הביתית,66 ושמירת נפחי בניה ואחוזי בניה קטנים יחסית (לרצועת החוף התל אביבית ולשכונות אחרות).
לטענת הדו״ח המשותף שלבמקום ושל הטכניון לעניין נפח הבינוי הקטן, מתקיימת סתירה בין שמירת מירקם קיים לבין מתן מענה דיור הולם, בה בחרה עיריית תל אביב יפו בשימור, על פני הישארות הקהילה הותיקה בשכונה (ולרשטיין:33-34). לעומת זאת, ניתן לטעון, כי צפיפות נמוכה יחסית מתאימה יותר לחיי האוכלוסייה המקומית, ולאוכלוסייה מוחלשת בכלל, גם אם האתגר הכלכלי לדיורם גדל, וכי אתרים לדיור מוזל יכולים להימצא בשכונה, בתנאים של שיתוף פעולה ונכונות של מנגנונים עירוניים, כמו מחלקות הרווחה, ומנגנונים לאומיים, כגון המינהל למקרקעי ישראל, בעליו של רוב השטח67. יחד עם זאת, בהשוואת מיקומם של סוגי הדיור השונים בתכנית, עולה התהיה כיצד נקבעו ההבדלים בין אזורי המגורים השונים, כשבולטת מגמה שקשה להסבירה, לפיה רצועת הבינוי המערבית ביותר לאורך רחוב קדם, זוכה להגדרת אזור מגורים ד׳ או ז׳, דהיינו 150%-160% בניה, ואילו תוככי השכונה ודרומה מוגדרים ברובם כאזורי מגורים מסוג ב׳ וג׳, בהם 100% ועד 125% בניה. מכיוון שההרס והפינוי המסיביים אפיינו את החלק המערבי, שם גם סביר למצוא את הבעלות הדומיננטית של מינהל מקרקעי ישראל 68, לעומת לב השכונה שם ישנו אחוז בעלויות גובה יותר של תושבים. כל זה מעלה תהיה מטרידה בנוגע להחלטה לפזר זכויות בנייה
ניכרות שרווח בצידן, דוקא היכן שהאוכלוסיה המקומית נעדרת בעלות, ומבחינה תכנונית קשה להצדיק מדוע דוקא קו החזית לחוף, זה האמור להעביר נוף ואויר ים לשכונה, דורש עיבוי הבינוי.
הפיזיות של עג׳מי, נכון לתחילת מחקר זה ב-2010, מכילה מיגוון של צורות וסגנונות, ושל שלבים שונים של התפתחות והריסה, המהווים מעין חתך דינמי של שכבות זמן. תמהיל המירקם מכיל: חורבות, חלקות שוממות, בתי מגורים מטים לנפול, יצירי כלאיים סגנוניים, בתים משומרים, משופצים וחדשים, ועירוב חומרים חדשים וישנים, עשירים ודלים.
הייחוד של עג׳מי, בשונה ממנשיה שנהרסה כליל או מיפו העתיקה ששוחזרה עד זרא, הוא שמסיבות הסטוריות, פוליטיות וכלכליות, יש עדויות נוכחות בשטח- בנויות ומסופרות, אשר חושפות לא רק את התהליכים שעברו, חלקם קשים וטעונים, אלא אף את הפוטנציאל התכנוני והשימורי הטמון בעושר שעודו מצוי בה. כמו כן, היחס הייחודי המישתווה כמעט, בין פנוי לבנוי, הוא הזדמנות לבחון את השכונה כמכלול עירוני בו שימור הישן ותכנון החדש משולבים זה בזה באופן בלתי נפרד
השינויים והטלטלות הפיזיים והדמוגרפיים שחלו בשכונה, חיוניים להבנת המקום כמרחב פיזי אשר טעון ברבדים בלתי מוחשיים, בזכרונות וביחסי גומלין סמויים וסבוכים, כאלו אשר עצם חילוצם מהווה אתגר מחקרי. ההתמקדות בשימור בתת פרק הבא, נבחנת על רקע מורכבות זו, בה נרקמו הרבדים הרבים והשונים של השכונה. המשך המחקר הוא בנסיון לפרוט לפרוטות את אותם תהליכים "גדולים", את התכניות המתממשות בבתים קונקרטיים, את השפעת המהלכים הללו על האזרח הקטן בעג׳מי, בחיי היומיום שלו, בבית וברחוב, ובתפישתו את השכונה כמקום אשר מהווה מסגרת זהות, אישית וקהילתית.
3.2	עלמי- השימור הקייס- שימור בש' גדולה
3.2.1	גיבושה של מדיניות השימור והנחיותיה
הרס ושימור בעג׳מי
בדומה למקרים אחרים, בהם הכרזת השימור קמה כריאקציה להרס מתוכנן ושיטתי של סביבה אורבנית כפעולת הצלה, כך נולדה תכנית השימור בשכונת עג׳מי ביפו. בהשפעת ביקורת פוסט מודרנית של המודרניזם ההרסני, וכתגובה לשרשרת אירועי ההרס בשכונה, שהגיעו עד לשיאם בהריסת מחצית מבתי השכונה בשנות ה-80ק התפתח בקרב המתכננים של עג׳מי רעיון השימור. כפי שנסקר בתת פרק הקודם, תהליך זה הגיע על רקע של שינוי גישה בעיריית תל אביב- "עם הפנים לדרום", ושל שינוי הלכי הרוח של מדיניות עירונית ניאו ליברלית ואזרחית. שיח השימור העירוני היה אז בחיתוליו.
שיח השימור הבינלאומי התפתח נמרצות בשנות ה60*, עת הוקמה איקומוס (המועצה הבינלאומית למונומנטים ואתרים 1965), אך העיסוק בזירה האורבנית בא לידי ביטוי רק בראשית שנות ה80׳ (נעמן פורמן 2008: 36). שיח שחיזק בעולם את דיסיפלינת השימור עסק משנות ה60׳ בתכנון ושיקום ערים מודרני ושיח הורנקולר והמקומיות (שם :37). המינוח של שיקום ושיפור שרווח בשנות ה50׳, הוחלף בשנות ה60׳ לשימור (שם :85). אך השיח הבינלאומי של עיסוק במירקמים עירוניים החל לחלחל לישראל רק בשנות ה80ק לאחר שהעיסוק בשימור בישראל התמקד קודם לכן בעתיקות, בערים הסטוריות ובשימור נוף (נעמן
פורמן 2008). בשנות ה80׳ הוקמה המועצה לשימור אתרים (כיום- "המועצה לשימור אתרי מורשת בישראל") והיא החלה לעסוק בעבר הקרוב, בהתמקדות בתוצריה הבנויים של ההתישבות היהודית והציונית.
השימור כדיסיפלינה המושמעת במנגנוני תכנון, התפתח בישראל רק בשנות ה90? צוות השימור הראשון בעיריית תל אביב יפו הוקם רק ב1991 על ידי אדריכלית ניצה סמוק שחזרה מלימודיה ועבודתה בפירנצה. צוות זה, בראשותה, היה חיל החלוץ בהסבת הדגש לשימור רב היקף של בנייה מהעבר הקרוב, והוא זה שהכין את הקרקע והווה חלק משמעותי בהכרה הבינלאומית ב״עיר הלבנה" של תל אביב (הכרת אונסק״ו בעיר הלבנה כאתר מורשת עולמית ב2003).
ראוי לציין כי צוות השימור התמקד בטריטוריה של תל אביב ולא חצה את הקו המפריד בין תל אביב ליפו. למעשה עד היום, אין רשימה ומדיניות מסודרת לשימור במרחביה של יפו (אגוז 101:2008), והיעדרן בולט עוד יותר על רקע תכנית השימור העירונית המפורטת אשר מזניחה את יפו (תכנית 02650 , 2008). לטענת רוטברד (2005), יש הבדלה ברורה עד כדי אפליה שימורית בין תל אביב ה״קאנונית" לבין שכונות דרומיות נוספות ליפו. אחד מפניה הוא ההתעלמות ממבנים בסגנון מודרני בתחומיהן, אשר לא נכללו בתחום שהוגדר כמורשת בינלאומית של בניה מודרנית.
לפיכך, יוזמות שימור שונות הנוגעות ליפו, מקורם בגופים עירוניים וחיצוניים אחרים, שאינם בהכרח "מומחי שימור". היוזמה הראשונה עוד ב1961 היתה של הקמת "החברה לפיתוח יפו", בה חברו גורמים עירוניים ולאומיים (ראו בתת פרק 3.1.1.). עיקרה היה שימור בפרדיגמה מודרניסטית של פינוי תושבים והמרתם באוכלוסיית "אמנים", מתוך תפישה תיירותית, תוך כדי שיחזור שלמעשה יצר מירקם חדש (בהרחבה אצל אגוז 2007: 95). רק בשנות ה90׳ החלה לגלות העירייה עניין במתחמים יפואיים אשר מחוץ לתחומי חומת העיר העתיקה, עקב עלייה בהתעניינותם של יזמים פרטיים בנכסי מורשת באזור יפו (שם :100).
למבט מיובא של אדריכלים אשר למדו מחוץ לישראל, היה תפקיד גם בתהליך "גילויה" של עג׳מי. לכשהוקם צוות תכנון במינהל הנדסה של עיריית תל אביב ב1985, חברו בו אדריכלים שהשכלתם הושפעה מהלכי רוח שנות ה60*, אך נטולי הכשרה שימורית כלשהי. חלקם, כאדריכל סרג׳יו לרמן, הגיעו לארץ ממקומות רחוקים והצליחו להביט על המרחב ביפו באופן שונה ממי שהמרחב היה לו טבע שני:
״אני הגעתי לעגימי, הסתובבתי שם,נדהמתי מהיופי של המקום ומההזנחה. ושאתה עובר 8 רחובות מת״א ואתה מגיע למקום שלא אוספים אשפה שהכל מוזנח ונראה רע מאד וראיתי את הפוטנציאל של הבניינים שמה, את היופי שלהם. והתחלתי לדבר עם אנשים מקומיים, ....הבנתי את הפוליטיקות וראיתי שהורסים את הבתים באופן שיטתי....זו היתה מערכת של עמידר ממ״קיחד עם העירייה- מפנים בית מסויים, מורידים את הגג,ואז נותנים שני חורפים שהמים יחלחלו לקונסטרוקציה, ואז הורסים לגמרי.הבנתי אח״כ שזו היתה השיטה כדי לפנות את האוכלוסיה הערבית בכל האיזורים המעורבים. אמרתי- מוכרחים להפסיק את זה......אנשים לא יודעים מה היופי של יפו והתחלתי לצייר ,עשיתי רישומים של הבניינים ביפו,ציירתי כמו משוגע.עשיתי תערוכה...ופתאום ראו את הבניינים האלה והבינו שיש פה משהו,שאי אפשר להרוס אותם ככה.שאולי יש משהו במה שאומר צוות יפו..." (אדריכל סרג׳יו לרמן, ראיון 12-9-2010) (איור21)
לתופעה של ה״היקסמות מהמזרח״ (אייל 1993,2005) ולהתבוננות אוריינטליסטית וקולוניאליסטית במרחב, היה משקל הן בעצם ה״גילוי״ של המקום ולאחר מכן בכינון ערכי השימור עבורו (נצן שפטן 2006, סעדי 2001). אם כי, עג׳מי נתפשה ותוארה כשכונה עירונית, גם אם בעלת מימדים של "עיר קטנה" משום אופי הבינוי שלה, ובכך תשומת הלב שניתנה לה היא שונה מההיקסמותסד/כפד הערכי, אשר בעלת זיקה לפוליטיקה של הדיכוי שהוצגה בפרק 1.
אם כך, עג׳מי תבעה את תשומת לב רשויות התכנון כאשר אנשי מקצוע במינהל ההנדסה בעירייה הבחינו בסוף שנות ה-80׳ בהרס המכוון והמסיבי בשכונה. בהשפעת רוחות השינוי, גלובליים ומקומיים, לרבות התעוררותה של הקהילה המקומית כנגד ההרס, ובתהליך של "גילוי" ערכים אדריכליים שהקסימו ושבו את אנשי המקצוע69 , נזעקו אדריכלים לפעול בתוך העירייה להתריע שיופסק ההרס. הקשר הרומנטי שלהם לשכונה התבטא ב״רישומי אווירה", ביצירת קשר עם תושבי עג׳מי, וביוזמה של תערוכת ציורים שכותרתה ״יפו עיר קסומה״( איור 21). לפי עדויות צוות יפו דאז ולרמן עצמו, תערוכה זו היא ששכנעה את ראש העיר להט להכיר בעג׳מי כראויה לשימור.
גילום השימור במסמכי תכנון עירוניים רשמיים
במהלך שנות ה-90׳, שולבה בעבודת ההכנה לתכנית בניין עיר לשכונה(2660) ההכרה בערכים אדריכליים לשימור, הכרה אשר גולמה בשני מסמכים- בהנחיות התכנית הסטטוטורית החדשה לשכונה ובחוברת "מבט לעג׳מי", שנערכה כסיכום של סקר מקדים, אך מהווה עד היום מסמך מנחה, גם אם לא באופן סטטוטורי.
סקר תכנון־ חוברת ״מבט אל עג׳מי״־ 1995
לסקר התכנון חברו אדריכלים חיצוניים וחברי צוות תכנון ביפו בעירייה: חברי צוות הכנת החוברת: משרד "ארכיטקטורה" של רמי גיל ושמואל גרוברמן, אדריכל נחום כהן, צוות יפו- דורון צפריר, סרג׳יו לרמן ודני רבס, ומשרד אדריכלות נוף מוריה-סקלי. הסקר נערך בחוברת שכונתה: "יפו- מבט אל עג׳מי- דיוקן
אדריכלי״ אשר מטרתה המוצהרת: "הגשת חומר רקע עיוני למתכננים ולבעלי מקצועות אחרים שעתידים להיות מעורבים בשיקום האזור, בפיתוח ובבניה בו״ (עיריית ת״א, 1995:3). במבוא מצויין כי נערך "איסוף מדוקדק של פרטי מרכיבי הנוף העירוני- בתים, סגנונות, רחובות, סמטאות, ככרות, גנים ואתרים מיוחדים" (שם). בהתאם למטרה לשרת אנשי מקצוע מוצהר כי יש מימד טכני בתיאור והצגה של מרכיבי השכונה, אך כי נעשה מאמץ לשלב צילומים ואיורים אשר יבטאו גם "מעט מאווירתו הקסומה של המקום" (שם).
החוברת כוללת ארבעה חלקים- "מירקמים", "מבנים", "פרטי בניין" ו״חלל ונוף עירוני". רקע הסטורי קצר מקדים את הניתוח האדריכלי וסוקר את גלגוליה האורבניים, לרבות שנות ההזנחה וההרס תחת השלטון הישראלי. בכך, החוברת היא ביטוי פומבי ראשון וחשוב של הכאה על חטא על ידי מנגנון התכנון, על ההרס היזום, על מדיניות ה״פינוי-בינוי״ ועל השלכותיה. החזון שמוצג בה חותם את הפרק ההסטורי:
"הרס הבניינים הופסק. תכניות בניןן עיר חדשות הנעשות לאזור, מבוססות על שימור הערכים האורבניים המיוחדים, שיקום התשתית הציבורית ושיפור איכות החיים באזור. חלק מבתי השכונה נמצא בהליך של שיפוץ ושיחזור, החושף את יופיים ומשיב להם את כבודם. האינטימיות החמימה שמשרה חללה של עממי, וההתרפקות על העבר והמסורת, הופכים אותה למוקד משיכה לציבור רחב ומנוון, הנהנה לשוטט בסמטאותיה, לספת מאווירתה, לחיות בה.״ (שם :5).
החלק העוסק במירקמים מתמקד בניתוח חמישה מתחמים טיפוסיים לפי כווני רחובות, מבני החלקות וגודלן, יחסים בין המבנים ותפוצת סגנונות הבנייה. בתיאור המירקמים השונים כמעט אין איזכור לשימושים בחללים הפרטיים או הציבוריים. כמו כן, בולט התיאור ה״טהרני", זה המוחק מתיאור סגנון הבנייה הנבחר, את תוספות הבינוי בנות עשרות השנים, ומתאר מצב מירקמי אידילי של חלקות, תוך התעלמות גם מהחלקות הריקות וההרוסות, למעט בתיאור המירקם במרכז עג׳מי ("אחילוף" בחוברת). שם גם נכתב, לאור אילוצי מציאות היקפי ההרס:
"זהו מקרה קלאסי שבו אין משמעות גדולה לבניין הבודד, אלא למירקם המקורי שאיחד את הבניינים" (עיריית ת״א-יפו, 1995: 12)
החלק המפורט ביותר "בתים בעג׳מי׳/ מתייחס לטיפולוגיות המבנים ומאפיין חמישה סגנונות בנייה- כולם קודמים לשנת 1948 (ראו בתת פרק קודם- 3.1.2.) הפירוט של התכניות, החתכים והחזיתות שובה עין וציורי, אך הוא מדגיש מימד אנציקלופדי סגנוני של טיפולוגיות- נפח, פרופורציה, צורה, טכניקה, על חשבון הפן הלא מוחשי, כמו למשל ניתוח תרבותי של חללי הבתים השונים. הבתים גם מתוארים במתהווים מאליהם, גם כשמיוחסת השפעה לתמורות תרבותיות, הבניינים ״החלו להופיע ביפו..״ (שם :19), ללא איזכור של בונים, אדריכלים, או דיירים- פלסטינים או אחרים- על מורשתם. הבתים שנבנו לאחר 1948 אינם מתוארים כלל בחוברת ובחלק המירקמי הם מופיעים כצלליות אנונימיות בתכנית. בתיאורי הבתים עולה כי התיאור הצורני והסגנוני מבטא עושר אדריכלי בעג׳מי ומתייחס להיבטים גיאוגרפיים וטכנולוגיים, אך כמעט ואינו מתייחס להיבטים תרבותיים, חברתיים ופוליטיים, ואף מעלים עין מהנפח הדומיננטי של בנייה לא פורמאלית. הניקוי ה״מטהר" של תוספות, הנתפשות כשיבוש, מאפיין, כמו ברישומים היפהפיים של לרמן, תפישה עקרונית.
החלק של פרטי הבניין ממשיך את התיאור המפורט של חומרים וצורות בסגנונות הבינוי, ולמעשה פורש "מילון" של שערים, צוהרים, פתחים, "תחרות", כרכובים וסוגי מרפסות, עמודונים, עבודות מסגרות ועיבודי טיח. ההתעמקות בחלקם מרשימה- למשל התחקות אחר מסורת של שימוש בשברי רעפים אשר חיזקו את הטיח ובתוצר לוואי האדימו אותו (שם :28).
החלק של "נוף וחלל עירוני" מתאר "סמטא, רחוב, כיכר" בטרמינולוגיה מקצועית של מוקדים, צירים ומבטים, ומתיחס למרכיבי "החצר והגן הסגור", על פרטיהם. תיאור החצר הפנימית, למשל, נעדר התיחסות למרכיב התרבותי של צנעת הפרט ומתמקד בשכיות החמדה של הגן הים תיכוני (שם :41).
החוברת ממחישה את אותה מדיניות דו קוטבית ניאו ליברלית, אליבא דמונטרסקו (מונטרסקו 2005), בכך שמצד אחד היא מביעה ביקורת ומתווה דרך מתקנת, ומצד שני, היא מבטאת פנייה תכנונית ל״קהל הרחב" (שם) ולאו דוקא לקהילה המקומית. הקריאה להשיב את קיסמה ויופייה של השכונה מעידות על התיחסות שמרדדת חלק ניכר מבעיות השכונה, ובכך, גם אם מבלי משים, דוחקת את מקומה של הקהילה הותיקה ובפועל מתאימה יותר לאוכלוסייה המתחדשת.
עד לעת המחקר, 2010-2013, חוברת זו היא המשמשת בפועל, כהנחיה המעשית למתכננים ביישום עבודות שימור. היא מהווה מעין מדריך הניתן לכל אדריכל הבא לתכנן בשכונה, בנוסף לתקנון שהוא חלק מתכנית השכונה. לטענת חלק מהשותפים ביצירת החוברת, מטרת החוברת המקורית היתה להוות רקע כללי לתכנון ולדיון עכשווי בפיתוח לצד שימור, כדיאלוג בין מתכננים, עירייה וצרכי חיים. אולם, בפועל, מקובעים אופני שימור הממוקדים במעטפת ופרטי בניה המוכתבים ישירות מתיאורם בחוברת, באופן שמרני וצר (אדריכל רמי גיל, ראיון, 14-7-2010). יותר מכך, נטען כי במקום להוות רקע לתדריכי תכנון, תיאורי הסגנונות משמשים מודל לא רק לשימור בתים קיימים, אלא אף לתכנונם של החדשים:
"הבעיה העיקרית שאני רואה ביפו ובעממי במיוחד זה שבהיעדר זמן ובהיעדר נפשות פועלות בעלות הבנה עמוקה לדברים וגם, בכנות, (היעדר) הרצון לתת לדמיון ולאדריכלים לפעול let the best one win.. יש החלטה לא כתובה של הצוותים של יפו [בעירייה], של "בואו ניקח את הקאנון היפואי" כלומר,מתוך הספר שלנו את הבניין הקלאסי, והוא יישמש מודל, הוא מוכח, הוא מהמאה ה-19, והתחילו לאפותאת הבונבוניירות האלה של המאה ה19. הקפיאו למשך 20 שנה כמעט את הקאנון היפואי של המאה ה-19, במאה ה-21 וזה קטסטרופה. התוצאות....
איפה האכזבה שלה האכזבה שלי היא שכל זה הן מערכות דימויים שנעשו לצורך אבני הבנייה והם לקחו את זה ונתנו כהכתבה...בהגשותכולן בעממי [של המתכננים כעם/ר.ב.פ.]יש פוטומונטאזי מהחוברת של עממי- הקשתות, הפרטים.... לא נותנים למודרניזם לפרוץ כאן ,לא לתת לעוד מחשבות ורעיונות.. (ראוי היה שיהיה) יותר מקום לבנייה בת זמננו. בנייה שמבטאת את דורנו את זמננו ולא בנייה מתוך התבטלות עצמית למאה ה-19." (שם)
ההתרשמות המשולבת מתהליכי ייצור החוברת, מניתוחה ומעורכיה, לרבות המבט הרפלקסיבי של חלקם, היא שהתקיים פער בין כוונותיהם לייצר סביבה של "אינטימיות חמימה" לבין המאפיינים עליהם הם שמו את הדגש. אמנם, לא ניכרת כוונה להדיר את תושבי השכונה, אך מצד שני, אין עדות למודעות כלשהיא של המתכננים להשלכות של השינויים על התושבים. אם מתוך נאיביות, בורות בתחום השימור, או חוסר יכולת מקצועית להכיל מימדים נוספים לשימור, נפער פער אשר בהמשך ישליך על המימוש. היעדר מאפיינים חברתיים ותרבותיים שיתמכו את המרכיבים הבנייניים המפורטים, הקשה על הרכבת הדיוקן הציורי והקסום ששאפו לו.
התוויית השימור לעג׳מי־ בת.מ.ס266
את התפישה השימורית של העירייה שהתגבשה בעריכת הסקר והחוברת, משלימות ההנחיות הרשמיות המופיעות בתקנון תכנית מתאר "עג׳מי" 2660 שקיבלה תוקף ב2001 . בתכנית מופיעה ההנחייה המבטיחה ^ימור מירקמי תעחקוס.™ הנחיה זו מתייחסת למכלול השכונה, בנוסף לבניינים ייחודיים שנועדו לשימור מבני, והיא מסכמת את העקרונות אשר עלו בחוברת ״מבט אל עג׳מי":
"בל האזורים חכלולים בתכנית חינם בעלי ערכים עירוניים ואדריכליים מיוחדים. באזורים אלה יעשה לשימור המאפיינים המיוחדים של החללים העירוניים (רחובות, ככרות גנים וכו) ושל אופי המבנים המצויים בהם....הן בשיפוצם ושיחזורם של מבנים קיימים והן בהקמת חדשים ..בהתייחס לפרופורציות החללים, המבנים והחזיתות,נבהים,חומרי נמר ופרטי נמר אופייניים ואלמנטים עירוניים ואדריכליים אחריםע. (ת.מ.ס266, סעיף 4.2 בתקנון התכנית, 2001)
בהמשך מוגדר נוהל מיוחד למתן היתרי בנייה ואיכלוס אשר מחייב הצגת מסמכים ושירטוטים מפורטים מהרגיל ומתנה כל היתר בעמידה בתנאי שיפוץ שימוריים, לרבות חומרי גמר מיוחדים והריסת תוספות (ראה מסמך הנחיות לתושב בנספח). מצד שני, על המתכננים נאסר כל הרס אחר, למעט מקרים מיוחדים שיש להוכיחם. השימור המרקמי מבוטא עוד בשמירה על גדלי חלקות מקוריים,71 ובהנחיה הסגנונית לבינוי החדש בשכונה.
בהגדרת מבנים לשימור, (המסומנים בעיגול בתכניות הבינוי), יש החמרה באיסור ההריסה ובפירוט מסמכי ההגשה, כנהוג במבנים לשימור, אך ללא הגדרת מידרגי שימור.כמו כן, ניתן פתח לביצוע שינויים פנימיים ותוספות בנייה לשיקול דעתה של ועדת התכנון.
בניתוח המשמעויות של הנחיות השימור בתקנון התכנית, עולה כי :
א.	הנחיות השימור מתייחסות לפן המוחשי הפיזי בלבד- מעטפת, פרטים, חומרים. כמו כן, הבלטת מבנים מתקופת המאה ה19 מבססת עדיפות ערכית על מבנים מאוחרים יותר (לראיה, בצפון עג׳מי בה נפוץ סגנון הבניין הקלאסי מוגדרים 56 מבנים לשימור, ובדרומה, בה נפוצים סגנונות מאוחרים יותר, רק 21 בתים־ראו איור 23).
ב.	הנחיות השימור שאפתניות, במיוחד במירקם כולו, אך מעורפלות מבחינת פירוט ויישום. ערפול זה חושף לשיקול דעת של צוות יפו, אשר מחזיק בגישות משלו לתפישת השימור.
ג.	ההנחיות חשופות ללחצים יזמיים, בשל פתחי שיקול דעת של הועדה .
ד.	ההנחיות מחמירות, בירוקרטית, עבור מי שאינו בקיא בתחום, וכך מגדילות פערי הזדמנות בין תושבים ותיקים, לרבות מעוטי היכולת, לבין יזמים.
ה.	ההנחיות מחלישות את הישג ידם של תושבים ותיקים לעמוד בעלויות הנובעות מחומרי גמר ומהאילוץ לשכור מומחים (ראו נספח -דף הנחיות שיפוץ לתושב).
ו.	ההנחיות מתעלמות מעשורים של הזנחה תכנונית שהצמיחו בניה "לא חוקית" שקשה לבטלה, אתית ומעשית (מהווה כמחצית מהנפח הבנוי).
ההנחיות מלמדות, לפיכך, על פער בין הצהרות לאופני היישום. אף כי בהגדרת מטרותיה של התכנית לשכונה, כלול היעד ״לשקם את עממי למען אוכלוסייתה הקיימת והעתידיתק72 לא ברור כיצד ההנחיות והמסמכים המתדרכים תכנון מכוונים ליישומו. כמו כן, בסקירה החברתית בפרק הקודם, עלה הקונפליקט בין התכנון לבין צרכי דיור וזהות של התושבים הותיקים, כביקורת מצד פעילים ותושבים על מדיניות התכנון והשימור. ביקורת זו מעוגנת בתלונות תושבים, הנאספות על ידי עמותות הפועלות בשכונה, המקבלים מהעירייה הנחיות מחמירות לשיפוצם של בתים, אשר אינם מוגדרים לשימור בנייני, רק משום היותם חלק ממירקם לשימור (ראו דוגמה בנספח). הנחיות אלו מתוות החמרה של אפיונים טכניים, המייקרות ומסבכות את התהליך. בנוסף מעיקות על התושבים: תוספות הבינוי שנדרש להורסן, התופעה של "שוטרות שכנים" (משפחות החולקות בתים ונדרשות בעת שיפוץ, כתנאי להיתר, לשכנע את שכניהם להסיר תוספות), והיעדר הגישה של מעוטי היכולת למומחים מקצועיים שידריכו אותם בסבך הבירוקרטי. בנוסף, פרצות של עירפול בהנחיות והקלות שונות, והכתבת השימור הבנייני של בתים בעלי אטרקטיביות כלכלית, מזמינים כוחות שוק ותושבים אמידים להיכנס לזירה, כשתוצאות התחרות עם התושבים הותיקים מסתמנות בכרוניקה ידועה מראש.
משמעויותיהם של כלל מסמכי התכנון העירוניים
לסיכום, רעיון השימור בעג׳מי אשר צמח כריאקציה להרס השיטתי, הבשיל כתכניות והנחיות ובדמות חוברת נלווית, בדרך ליישום הממשי שלו. אלו מגלמים אפיונים והעדפות של יוצריהם, ברוח התקופה בה נוצרו, רוח ניאו ליברלית של תיקון אזרחי, של היקסמות אוריינטליסטית, לצד מגמת הפרטה של משאבים
ונכסים ציבוריים, ומבטאים התיחסות ממשית מועטה למימדים התרבותיים הנוגעים לקהילה הותיקה בשכונה.
התהיות בנוגע להתגבשות מדיניות השימור ומימושה, ועל זיקתה למציאות החיים של הקהילה המקומית, מתחדדות בהחלטה לזהות שני סוגי שימור בעג׳מי: שימור בנייני (שימור מירקמי. לראשון, בהתייחסו לערכים מוחשיים בעיקרם, למורשת הבנוייה כאובייקט פיזי, המנחה להקפיא תקופה הסטורית מרכזית, תלהלשימור בשי רבתי. השימור הבנייני המוכתב לוקה בהתמקדות במעטפת, חומר וצורה ואינו מכיל משמעויות תרבותיות רחבות יותר. כמו כן, חסרונותיו לתושבים הותיקים ויתרונותיו לבעלי יכולת יזמית, הובהרו לעיל ונראה כי לא נלקחו בחשבון על ידי המתכננים. בנוסף, מרחיקה את התושבים, התעלמות השימור מתוספות בינוי שנבנו בעשורים של הזנחה ממסדית ומסגנונות שלא תאמו את דימוי השכונה בעיני המתכננים, כמו אלו המאוחרים מ1948.
השימור מהסוג השני, "שימור מירקמי", בהיותו פתוח ואף מעורפל ובהתייחסו לשימור אופייה של השכונה כמכלול, טמון היה הפוטנציאל, להרחיב את המבט אל המימדים הבלתי מוחשיים והגדרת זיקתם אל המוחשיים. אך לפי הממצאים של גיבוש מדיניות התכנון, זהו פוטנציאל תיאורטי, עם גיבוי בשיח השימור (אמנת בורה 1999 [1979]) שטרם התממש בהנחיות ובתכניות, אשר הגדירו קריטריונים כלליים ביותר לאופן שמירת המירקם, למעט שמירת גדלי החלקות והתוויה סגנונית. לכן, הגדרת השימור המירקמי זוכה לביטול ספקני מצד אדריכלים המתכננים בשכונה, הטוענים שהוא משליך בעיקר על זכויות בנייה מוגבלות ושיעתוק סגנונות בניה ישנים בבנייה חדשה. עוד עולה כי בחירה בסגנון אחד מתוך החמישה שמפורטים בחוברת מאפיינת את ההכתבה לסגנון השימור המירקמי. אדריכל החבר בצוות תכנון יפו בהווה, העיד על היעד של ייצור ציביון מובהק, בדומה לאבן בירושלים או לבינוי בנווה צדק (ראיון אדריכל הלל הלמן 14.2.2012). הוא הוסיף כי ההכתבה הסגנונית היא פעולת ריסון חשובה של הרשויות אשר מונעת "התפרעות" של יזמים ומתכננים, בדומה לרגולציה שמוכתבת מהמגבלות האחרות שמטיל התכנון (זכויות, גובה וכר).
אם כך, באיזו מידה השימור, שהבשיל כריאקציה להרס, צלח? מה הוא כשל לשמור, לפי הגורמים השונים המעצבים את המרחב ולטענת אלו המשתמשים בו? מה בין יומרות וכוונות תכנוניות, לבין מציאות החיים והבנייה בשכונה? האמנם צרכי התושבים נתונים במכבש לחצי הפיתוח, בעוד הקלות לעידוד השימור מתועלות לכיסי היזמים? האם מוחמצת או מושגת המטרה לשלב שימור ופיתוח? מה התפקיד המעצב של ההון החיצוני וזיקתו למימסד מחד ולשכונה מאידך?
בתת פרק הבא ייבחנו התוצרים אשר הולידה מדיניות השימור שנדונה לעיל. לשם כך, ינותחו בפירוט בתת פרק הבא תהליכי שימור ופיתוח ותוצריהם הבנויים, המודגמים בבלוק עירוני אחד במרכז עג׳מי.
זהו בלוק עירוני שחלק מבנייניו מוגדרים לשימור, והוא ממוקם על רחוב קדם, שהיה סמוך לחוף הים בשכונת עג׳מי. מתחם זה נמצא במוקד הלחץ הנדל״ני ביפו, ומכיל מורכבויות, חלקן ייחודיות וחלקן טיפוסיות לתהליכים הפיזיים והחברתיים שעברה שכונת עג׳מי, כשכונת מגורים מהמאה ה19 שעברה טלטלות הסטוריות, דמוגרפיות ופיזיות רבות.
3.2.2.	מימוש מדעיות השימור־ מקרח מבחן־ בלוק עירוני73 אחד בעג׳מי
בניתוח של בלוק עירוני נבחר, אשר במובנים רבים הוא טיפוסי ומייצג את שכונת עג׳מי, ניתן לסמן שלוש תקופות בהן חלו שינויים דרמטיים במרחב שהשפיעו ועודם משפיעים על עיצוב החלקות, הבניינים ותושביהם:
-	שנת 1948 ושנות ח־50 בהן גלו מרבית תושבי הבתים הערבים המקוריים, רוקנו המבנים והגיעו המהגרים העולים פליטי מלחמת העולם השניה, על מנת להצטופף יחד בבתי השכונה.
-	שנות ח־80 וח־90 בהן נהרסו שני המבנים הצפוניים והאחרים עמדו בפני איום הריסה שנבלם, אך הומר בהליכי הפרטה נמרצים74 של מכירת נכסי מנהל מקרקעי ישראל ליזמים.
-	שנת 2011־2010 תנופת פיתוח בסביבה, עלייה חדה במחירים, פיתוח תשתיות כולל בשכונה ווהתמודדות עם לחץ יזמי היכן שלא מוצו זכויות הבניה.
התמקמות
הבלוק העירוני נמצא במרכז עג׳מי בחלק המערבי הפונה לים וסמוך לפארק המדרון (אי הזבל עד לפני שנים אחדות וחוף ים סמוך בעבר). הוא תחום בין רחובות- קדם, אבן סינא,אבן רשד והדגה ושייך לגוש 7029 חלקות :75.30,29,28,69,68
הבלוק כולל שני מבנים המוגדרים לשימור (חלקות 28 ו30), מבנה נמוך שאינו לשימור מיוחד (חלקה 29) ושתי חלקות מגוננות כשטח ציבורי פתוח שאכלסו בעבר בתי מגורים (חלקות 68,69).
כל אחת מהחלקות והבניינים עברו תהליכים שחשפו אותם ללחצים ששינו אותם מבחינות רבות ושונות.
לשם ההבהרה המחקרית, חוברו שתי החלקות 68 ו69 אשר עברו תהליכים דומים והחומר עליהם מועט בשל מחיקתן. בהתאם לכך, אנתח ארבעה מקרים, או סיפורי ם.76
סיפור!־ נוכחים נפקדים78
חלקות 68 ו 69 / פיגת רחובות אבן רשר ואבן סיגא־ אז שגי בתים, כיום שטח ציבורי מגונן
חלקות אלו התרוקנו מדייריהן ובעליהן ב-1948 והופקדו, ככל הבתים והקרקעות, בידי רשות הפיתוח. רשות הפיתוח היא הבעלים של "נכסי רשות הפיתוח", נכסים שהולאמו על ידי ה״אפוטרופוס לנכסי נפקדים" ממי שנעדר מביתו ב1950 (ראה בנספח). נכסים אלו, הנמנים באלפים ברחבי הארץ, הפכו אז חלק מ״מקרקעי ישראל״ ומנוהלים על ידי המינהל למקרקעי ישראל (בהרחבה אצל ולרשטיין 2009).
על החלקות ניתן לזהות במיפוי הסטורי שני בתים- קדמי ואחורי ותוספות בינוי שונות (איור 26). בשנות ה-50 וה-60 הספיקו להשתכן בבתים שבחלקות אלו משפחות ערביות ויהודיות מהגרות, אשר הועזבו באופן סופי בתחילת שנות ה-60, על מנת לאפשר הריסה מוחלטת של הבתים על ידי הרשויות, כחלק ממימוש תכניות ה״שיקום" המודרניסטיות שתוארו בפרק הקודם.
בשנים המעטות הללו מצטיירת מהמסמכים שבתיקי הבניין (גינזך הנדסה, עיריית ת״א יפו) תמונה שבה, צרכי חייהם של המתגוררים עמדו בניגוד גמור לחזון התיכנוני ולניהול העירוני דאז.
דוגמא אחת לכך היא התנהלות בירוקרטית ממושכת בחלקה 69 מולר«סדסיד, שוותיקי עג׳מי זוכרים את משפחתו,79 וקיום משפט נגדו על עבירת בנייה של סגירת מטבח של 4 מ״ר בתוך שטח הבית.
דוגמא נוספת היא קיומם של חיי מסחר בקנה מידה קטן לצרכי פרנסה של המהגרים הרבים שעברו בחלקה 68, אשר לא עמדו בקנה אחד עם התכניות( (ת.ב.ע. 1956,479, ות.מ.1956,666). תכניות אלו הגדירו שימושי מגורים בלבד והתעלמו מפרקטיקות חיים והישרדות, של מסחר זעיר ומלאכות של מהגרים מזה ומזה, ששיגשגו על אפה ועל חמתה.
בבית זה פעלו במהלכו של עשור אינטנסיבי- שנות 50׳ ותחילת 60׳ : חנות קרח, חנות דגים, חנות בשר עוף, חנות תבלינים, חנות ירקות ופירות, והדיירים התחלפו בקצב מסחרר וככל הנראה גם התגוררו, בחלקם, בזמן מקביל (נוהג נפוץ של חלוקת בתים ליחידות דיור קטנות): שוורץ, אוחיון, אודרו, ביטון, שחדה, אברמנטו, בן דוד, תורג׳מן, סבל.
סיפורן של שתי חלקות אלו מסתיים בפינוי ובהריסה בשנות ה-60 ובהפיכתן לשטח ציבורי פתוח ומגונן בו אין זכר או איזכור לחיים שרחשו בו קודם.
סיפור חלקות אלו מספר בדממה את מה שנמחק- סיפורן של כמחצית מבתי עג׳מי שנהרסו באופן יזום.
חלקח 28 / רחוב קדם מס׳ 57 - אז בית חלל מרכזי קלאסי, כיום מבנן 11 דירות (מבנה הוגדר לשימור)
בחלקה זו של כ-650 מ״ר, עמדו שני בתים בשנות ה-50׳ 80- בית קדמי רחב דו קומתי בקו הרחוב, בית חלל מרכזי בסגנון בנייה המכונה ״קלאסי״, ובית אחורי צנוע יותר (איור 26 וביתר פירוט- איור....).
השתלשלות העניינים בבית האחורי, לפי תיקי הבניין, מראה כי לבקשת הדיירים, נערכה ביקורת עירייה שמצאה ליקויים בשנת 1964 וכי תחנוניהם לבעלת הבית, הבהחעמידר ,81 לתקנם לא נענו. במערכת יחסים המורכבת שבין ניהול עירוני לניהול לאומי, פקחי העירייה ממשיכים להתריע עד לשנת 1970 על הדרדרות הבניין. ב-1975 הטון מחריף ונשלחת אזהרה מטעם העירייה לעמידר לחזק את המבנה או להרסו. אז מוצא המבנה את מקומו ברשימת בתים להריסה.
הדיירים בעשורים הראשונים להקמת ישראל: אלפנדרי, טמסוט, סורי, סאוויף, שילוח (יוסף, השחקן). בפרשת הפרטת הנכס מעמידר בשנות 70, ותהליך ייעודו לשימור ושיפוצו, פונו דיירים- ראשית ב-1975 על רקע מצב המבנה, על יריעמידר שבעצמה, כאמור, דירדרה את מצבו. הפינוי השני התרחש ב-1996 בהליך משפטי מול משפחת סוויאף שהתגוררה שם כ13 שנים, הליך שהתפרסם, בזכות הדייר,לימים בעל הבית, יוסף שילוח. מעניינת לציון גישתו של שילוח לבית, לשכונה ולדיירים, וכך הוא כותב ב-1983 למהנדס העיר בבקשתו להכריז על הבית לשימור ולרכוש את יתרת הנכס (ראו מכתבו המלא בנספח):
"כאומן,נפשי קשורה למקום ,וקשר זה יוצר את השייכות לאור, לצל, לחלל ולסביבה בה אני חי.למותר לציין שאת כל חסכונותיי השקעתי בשימור ובטיפוח המבנה" .{גילויה, 1983/גינזך הנדסה עיריית ת״א-יפו)
שילוח מתאר משא ומתן לרכישת הקומה התחתונה, בעודו גר בעליונה, שמשובש על ידי פלישה של משפחה מבני המיעוטים (במקור. שם), ומבקש תמיכה מגורמי העירייה. שילוח מבקש בפואטיות להכריז על הבית לשימור, בציינו את הזיקה הרגשית העזה שלו לסביבתו, אך מבלי לחוש כל סתירה, הוא מבקש באותה נשימה לפנות את דיירי הבניין "בני המיעוטים" המפריעים למשימתו. משפחת סוואף, במצב סוציואקונומי קשה המטופלת על ידי רשויות הרווחה, הוצאה מביתה והתגלגלה לאחת מגינות השכונה ולאחר מכן לדירות חלופיות שונות, במסגרת הירתמות ארגונים מקומיים, הטוענים כי המשפחה לא שוקמה מאז ועד היום (שיחות עם יהודית אילני, מהועדה העממית לדיור ביפו).
בשנת 1984, דנה העירייה בהכרזת המבנה לשימור, בהשפעה ישירה של בקשתו של שילוח (לפי פרוטוקול ועדה מייעצת לבניה ב״מדרון יפו״, 1984), והוא אכן מופיע ברשימת מבנים לשימור משנת 1989 (ראו בנספח).
בשנת 1996, רכשה חברת נדל״ן את הבית משילוח, ושנים מעטות לאחר מכן החלה לתכנן את שיפוצו וחידושו,82 על אף הכרזתו לשימור.
מבחינה אדריכלית, המבנה בקדם 57, במקורו הינו מבנה תאום לזה שצמוד אליו, קדם 59, דו קומתי מקורה ברעפים בעל שתי קומות, המתוכנן בבית חלל מרכזי (פוקס, 1998) גם הוא. ההנחייה הרשמית לתכנון היתה שימור חזיתו לרחוב קדם תון הוספה באחורי החלקה. מהגדרות השיקום והשימור נגזרו הטבות שונות של הקלות בגובה ובאחוזי בנייה83 ופטור מהיטל השבחה.
התוצר האדריכלי של התהליך84 הוא מבנה בקנה מידה גדול, זר לסביבתו בצורתו חומריו ונפחו, אשר כל חלקו הפנימי הוסר לטובת יצירתן של 11 דירות קטנות, ודירות פנטהאוז שלמעשה יוצרות קומה שלישית נוספת. זאת נעשה, בניצול מתוחכם של פירצה בהנחיות, לפיהן ניתן ליצור קומה נוספת, חלקה בנסיגה, בשל פערים טופוגרפיים בין החזיתות השונות. כמו כן, תכתובת בשנות ה2000 מעידה כי נוספו על כך עוד חללי גלריה באופן לא חוקי.85
צורנית, בחזית הבניין הצפונית אשר משוחררת היתה מההחמרה השימורית, היה נסיון ליצור "משחק" נפחים וצורות אשר תוצאתו בליטות אלכסוניות וחזית שאין כמוה בכל עג׳מי (איור 37)
חומרי הגמר, גם אלו המחפים את החזית לשימור, מבטאים חופש יצירתי בפרשנות לחיפוי כורכרי הנדרש, וציפוי אבני כורכר מלאכותיות מכסות, היכן שלא התפרקו מהקיר, את מרבית המבנה.86 (איורים 37,39)
מבחינת יחסו לרחוב, הבניין מכיל חניון בקומת הקרקע, כך שחזיתותיו הצפונית והמזרחית מנותקות מסביבתן, והמבנן כולו תחום ונעול ללא חצר. (איורים 36 ,37ו38 )
תהיות רבות מעלה התנהלות התכנון והביצוע של הפרוייקט: מיהו זה שמשוקם, לכאורה, בעידוד הרשויות? מיהו ומהו זה שמשומר?
בבחינת גילגוליה האדריכליים של החלקה (איור 40) מובלטות שתי תקופות של הרס- האחת בעשור של שנות ה70ק עת פעולת ההרס היזום מחקה את כל התוספות וכמעט גרפה גם את הבית המרכזי, בטרם הוכרז לשימור. התקופה השניה- בעידן השימור, לארח הכרזת המבנה לשימור, תכניתו מראה כי הוא למעשה השתנה כליל ולמעט שימור, שניתן לפקפק בערכו, של חזית אחת, אין למבנה משותף עם עברו.
חלקח 30 / רחוב קדם מס׳ 59 - אז וכיום בית חלל מרכזי דו קומתי (מבנה מוגדר לשימור)
המבנה, התאום של שכנו המשופץ בקדם 57, שמר על אופיו המקורי מאז שנות ה30׳,87 ועבר שיפוץ שעיקרו חיזוק הנדסי, צביעה וחידוש חלונות ודלתות עץ, שיקום הגג ושינויים פנימיים מועטים.88 בחזיתו האחורית חצר פנימית פעילה.
התרעות על הריסה עקב סכנה בהידרדרותו, ניתנו למן 1955 ועד ל-1989, או אז נכנס לרשימת מבנים שהוכרזו לשימור (ראו בנספח). רק בשנים 1992- 1994, אחרי שצו הריסה של עיריית תל אביב ריחף מעליו ב 1985 (ראו בנספח) ניאותה חברת עמידר,בעלת הבית, לחזק את המבנה ולשפצו למגורים ראויים.
שיפוץ המעטפת כלל פעולות הצלה הנדסיות, תוך שמירה על תוואי המבנה וכל פתחיו והשלמות גמר שטחיות של טיח וצבע שבאו לכסות אבני כורכר שנחשפו (ראו איור 41). לעומת זאת, החלק שעבר טיפול מסור ומדוקדק, הוא פנים המבנה, אשר מפאר אותו חלל מרכזי גבוה שבו שוקמו כל הפרטים המיוחדים של עמודי השיש והקשתות, הריצוף המעוטר, תיקרת העץ וסוג העץ (איור.
בשנים האחרונות קומתו התחתונה אוכלסה על ידי ארגון ״קולות״, שמגדיר עצמו כבית מדרש פלורליסטי (נכון ל2013 ככל הנראה עזב), וקומתו העליונה על ידי חורג׳ סלאמה וביתו.
סיפורו של ג׳ורג׳, ערבי פלסטיני בן העדה הנוצרית אורתודוקסית, מתחיל ב-1948, כאשר משפחתו עברה לבית זה, מביתם שהיה דרומי יותר, בשל הגבלות מעבר בסביבת הגבול. הוא מתאר יחסי שכנות טובים עם המשפחות היהודיות ששכנו בקומה התחתונה, ושהצליח לקנות לעצמו בעלות על ביתו ב-1992 מחברת עמידר (ראיון עם סלאמה, 5-2010).
היאחזותו של ג׳ורג׳ במקום בולטת בהתמדה שלו והוא גאה לספר כיצד עצר את הדחפורים שאיימו להרוס את ביתו יותר מפעם אחת. הוא שש להראות את ביתו ולפרט את מקורם של עצי הארז בדלתות ששיחזר, כשהוא מתגאה כי את שיפוץ הפנים עשה בעצמו, ללא תמיכת עמידר אשר התמקדה בחזית החיצונית ובחיזוק ושלא דיקדקה בפרטי הבניין והגמר, לרבות פרטי הפנים.
הוא מציין באירוניה כי מחלקת השימור אינה יודעת מה קורה בד׳ אמותיו, וצוחק בהסבירו כי האפלייה בשיכון היהודים בשנות ה-60׳ (עת קיבלו עידוד לעבור לשיכונים בבת ים ובחולון) היא היא שהותירה באופן אירוני את הערבים בשכונה, ומנעה את עזיבתם. גם את ההסבר למחוות השיפוץ של עמידר בטרם מכירת הנכס הוא תולה לאו דוקא במימוש התמים של תכנית השיקום לשכונה, בכך הוא רומז על זיקה בין מחוות השיפוץ לבין דייר קומת הקרקע שמקורב היה לאיש ציבור.89 גם אם טענתו היא ספקולציה לא מאומתת, בודאי ישנם מקרים הפוכים רבים, בהם הנכס נמכר לפני שיפוצו על ידי עמידר, אשר לפי המסמכים מהתקופה ותלונות הדיירים, התנערה פעמים רבות מאחריותה לשפץ ולתחזק את הבתים שבבעלותה.
סיפור4־ שימור עיקור
חלקה 29 / רחוב הרגה מס׳ 8 - אז וכיום בית פשוט הר קומת? מיוער להגרלה
בחלקה זו בניין צנוע בן קומה אחת מתחילת המאה ה-20. הבית עמד בחלקה בשנת 1950, ונרכש על ידי זוג מאיזור השרון, ככל הנראה בשנות ה2000. בשנת 2002 החלו בעלי הבית החדשים בתכנון שיפוץ והרחבה של הבית, לבניין תלת קומתי וגבוה, בן שש יח״ד, אשר נתקל בהסתייגויות של ועדת התכנון וצוות יפו.
בהשתלשלות הדיאלוג ביניהם במסמכים שבתיק הבניין90 בולט הנסיון של היזמים למצות את אחוזי הבנייה ואת פוטנציאל הרווח בחלקה, עד כדי תימרון ההנחיות. בקשה להקלה בגובה, של 120 ס״מ, נשענת על פרצות בהנחיות כגון שינויי המפלס הטופוגרפי סביב הבניין, אך מגדילה לעשות שימוש בחתיחסות להנחיות השימור חמירקמי מתוך תקנון התכנית, וכך בערר שהגישו ב2004 :
״מטרת התכנית !2660)...לשקם את שכונת עממי למען האוכלוסייה הקיימת והעתידית.. באמצעות עידוד שיפוץ ושיקום המבנים, החצרות והשטחים הציבוריים תוך שימור אופיים העירוני המיוחד ואיכותם האדריכלית,ההסטוריתוהתרבותית (ההדגשה במקור)...״ (ערר לועדה המחוזית, 2004: 1-2)
טיעון הערר נעזר בציטוט זה כדי להגדירסגנון בנייה יפואי אותו, לטענת המערערים, הם מנסים לשמר כך:
"בין היתר בבנייתם של חללים כפולים בעלי מרחב וגובה ("ליוואנים"- מונח ערבי שמשמעותו "סלון" ברוחב 4 עד 5 מי וגובה של 4 עד 5מי)..." (שם: 2) ולכן:
״ בהתאם לעמדתה של המבקשת במקרה הנדון, תכנון בניין בגובה של 10.5 בר מגביל את מימוש הזכויות בנכס, באופן שאינו מאפשר לממש את הבנייה הנוספת בהתאם לסגנון הבנייה היפואי של המבנה הקיים, הכולל,בין היתר חללים כפולים.."(שם)
על אף הבקשה המנומקת בערכים אדריכליים, העירייה, למודת נסיון ככל הנראה, הסתייגה, בין השאר, בזכות התנגדות של דיירים שכנים. חשוב לאבחן כי מקרה זה, של מבנה שאיננו מוגדר לשימור בנייני, מנסה לעשות שימוש בהנחיות השימור המירקמי לטובת הגדלת נפח הבינוי. נכון לשנת 2012, טרם אושר התכנון.
המהלך התכנוני בבית ברחוב הדגה 8, חושף כמה דפוסים חשובים:
-	יתרון ההון החברתי של בעלי הבית ביכולת להיעזר במומחים- עורכי דין מנוסחים ואדריכלים מנוסים, ולהשקיע בכך זמן וממון. אחד מהאדריכלים שנשכרו על ידם במהלך השנים הוא דני רבס, אותו אדריכל אשר עמד מצידו השני של המיתרס כחבר בצוות יפו בשנים קודמות.
-	שיקול דעת חסר בצורך השימורי, במקרה בו הבית המקורי שאינו מוגדר לשימור בנייני, מחופצן ומישתנה במהותו, אך בכל זאת מקנה זכויות יתר של שיקום ושימור. לפיכך, אולי בשל תקדימים אחרים בשכונה, נדרשה ועדת התכנון לעירנות רבה מול הנסיונות המתוחכמים לתעל הטבות שיפוץ, תוך ניצול ציני של הגדרותיה שלה, לטובת רווח כלכלי. העירייה במקרה זה גילתה עירנות, אך עצם שקילתם של טיעוני שימור בנוגע למבנה שאיננו מוגדר לשימור, מחזקות את התהיות הנוגעות לפרשנות שלהשימור המירקמי.
-	שימור מעקר- עולה ספק בהצלחתו של שימור מסוג זה, אשר משנה לבלי הכר את מרכיבי הבניין, חלליו ונפחו, למעט פרטי גמר שנמצאו והוגדרו כטיפוסיים לשכונה. אפילו קומץ החלונות הקיימים, מוצגים כמשוקמים, אך למעשה בבחינת החזיתות נראה כי נבנים אחרים בעודם "מוזזים" בתכניות החדשות.
-	זילות השימוש במושגסג»; יפואי עד כדי כיפופו הציני - בגמר הכורכרי ה״מקורי" המומצא, ביומרה לחללי ליוואן שאינם ניכרים בתכנית אלא בהגבהה, (שנחשדת, בצדק, על ידי העירייה כעתודת מפלס גלריה), בפרטים שמועתקים מבתים בסגנון ה״קלאסי" ובגג הרעפים שמאפשר ניצול שטחים, אך שבינו לבין המבנה המקורי השטוח אין דבר (איורים 47- 51).
-	אבדן החלל הציבורי־ עיוות נוסף מגולם ביחס הזניח לחלל הציבורי, רחוב הדגה- סימטה מדורגת לכיוון הים, טיפוסית לשכונה וממרכיבי החיים הבולטים בעבר המסופר שלה. בשל תקני חנייה ומשיקול תכנוני נקודתי, מוצע להסיט את המדרגות ואזור ההליכה, לטובת דרך גישה לחניית הבניין על חשבון חלק מסמטת מדרגות (ראה תכנית סביבה- איור 50). אם תתקבל בעתיד תכנית זו או אחרת של המבנה, תכנית הסביבה שמתייחסת לסימטה ומשנה אותה, תהווה אבן בוחן ליחס ועדת התכנון למושג "חלל עירוני" במסגרת ה״שימור המירקמי".
הליך התכנון שנסקר, של חידוש הבית הקיים, מבטא המצאה מחדש של הסגנון היפואי, ומראית עין שיקומית ומשמרת שעושה בו שימוש ציני, משעתק וממסחר, המתעלם מסביבתו.
בלוק עירוני- סיכום שימור קיים: הערכת השימור, מכלול הנתקים, מהלאמה למיסחור.
בארבעת המקרים שנחקרו בבלוק העירוני, נבדק כיצד מתגלגלות לידי מעשה ההנחיות של מדיניות השימור והצהרותיה, ואיך מתפרשת זיקתן לפיתוח. המטרה הכללית של שמירת אופי השכונה בדמות "שימור מירקמי" אינה באה לידי ביטוי בתהליכי התכנון, אלא היא מפורשת יותר כהנחיה סגנונית לתכנון הבתים החדשים. השימור הבנייני, לעומת זאת, מתמקד בהנחיית שימור מעטפת, אשר במקרה של קדם 59, בו המשפצת היתה חברת עמידר, הינו שימור "הצלה" שיש בו השקעה מינימלית מצד אחד, אך מצד שני, אינו הורס ומשנה יתר על המידה את הקיים. במקרה של קדם 57, מסיבות שונות, הגדרת השימור הפכה כה רופפת, שגם החזית היחידה שהושארה, שינתה את פניה ואת חומריה, בעוד פנים המבנה, נפחו וסגנונו, ותמהיל דייריו שונה כליל ואף נותק פיזית מחלל הרחוב.
המרחק בין השימור המירקמי שהוחמץ, לשימור הבנייני, המתמקד במעטפת, הינו רובד אחד במערכת של נתקים ופערים בין השימור הנוכחי לבין השכונה ותושביה. פערים אלו מולידים תחושת החמצה בקרב תושבים כמו גם בקרב אנשי מקצוע. בין אלו בולט המרחק בין ההיקסמות הרומנטית מחזות הבתים, לבין שאר הערכים הגלומים בהם, מרחק אשר בעטיו ערכי השימור הם חלקיים וממוקדים באסתטי. נתק נוסף, בירוקרטי ופוליטי, מתקיים בין יומרת השימור, יהא אשר יהא, לבין האפשרות לממשה. נתק זה מתרחש בגלל כוחות חיצוניים לשכונה, כגון ממ״י ויזמים, וכלים מוגבלים (דיסיפלינרית ומוניציפלית) להתייחס למימדי מרחב מורכבים יותר ממעטפת ופרטיה.
נתק אחר, בין שיקום חברתי לשימור פיזי, נחשף בהסטוריוגרפיה של תקופת שינוי המדיניות בעירייה. נסיון שנעשה בשנות ה-90 לחבר בין פעולת מחלקת רווחה לבין השיקום הפיזי (לפי חבר בצוות יפו דאז) כשל מסיבות פרסונליות, ובכך חרץ את ההתיחסות לשימור מצד הקהילה לחומרה. כמו כן יוזמות נוספות במסגרת שיקום שכונות ויוזמות הדיור בשנות ה90׳ כשלו מסיבות מורכבות והותירו את הקהילה בתחושה של ייאוש מהגורמים המנהלים את המרחב (ראו ביתר הרחבה בסקירת שנות ה90 בשכונה בפרק 3).
נתק מורכב וחשוב, הוא זה הנפער בין זכרונות טרום נכבה לזכרונות מאוחרים עקב גלות הרוב המכריע של תושבים פלסטיניים. נתק זה יידון בהרחבה בהמשך. הוא גורם לניכור צורם בין תצורות בנויות מוקדמות לבין חייהם של אלו שהגיעו בשנות ה-50׳. הבחירה השימורית בתקופה "נבחרת" (הבית הקלאסי של המאה ה-19) זרה לתושבי ההווה, הרחיבה את הסדק בין האוכלוסיה המקומית והשימור.
נתק נוסף שטיבו פרגמטי, נגרם בגין הפן הכלכלי של אי היכולת לעמוד בקריטריונים של שימור, בעיקר בהיעדר בעלות מתגמלת. מכיוון שהנחיות עירוניות לשימור כוללות התוויות מחמירות בכללי השיפוץ, מדובר בייקור עלויות, אשר עשוי להשתלם רק למי שייהנה מהשבחתו של הנכס בהיותו בעליו. משום שרוב תושבי עג׳מי הוותיקים אינם נהנים מבעלות על נכסיהם, הרי הם בגדר "מפסידים ישירים" מהשימור. זהו נתק שלא הודגם מפורשות בבלוק הנחקר כאן, אך נאספו נתונים לגביו: מקרים של שיפוץ בבתים שאינם לשימור בנייני, שההנחיות העירוניות לגביהם כללו מיפרטים טכניים מיוחדים ויקרים ובנוסף גם תופעות הקרויות בשכונה "שוטרות שכנים", של התניית אישורים בהריסה התוספות של שכנים של המשפצים (ראו דוגמא בנספח).
אם מבחינת התושבים וחלק מחברי עמותות הפעילים בעג׳מי, היתה יד מכוונת ברורה לייהד את השכונה, הרי שמבחינתם של חלק ממבקריה המקצועיים של מדיניות השימור היתה גם אזלת יד רבה וחוסר נסיון, המהווים עד היום, לטענתם, מרכיב מכריע בתחושה כי השימור בעג׳מי מנותק מסביבתו.
כפי שטוען אדריכל שימור מנוסה:
?”יכול לומר ...שכל השימור ביפו ועממי נעשה במעין ניטוי וטעייה. וכל זה בשביל לעצור את חריטות הבתים.ע7 לפני כ-20שנח, חרט עמידר כמות עצומה של בתים...היתה שיטה מאד ברורה להרט :עשו חור בתקרה, מחכים לחורף, ועד הקיץ כבר היה חרוט לגמרי”... "חט [(העירייה) המציאו יש מאין כדי לעצור חריטה... אבל, העבודה שלהם נעשתה להדגיש רק ערך אחד - האטתטי”
(אדריכל אמנון בראור, ראיון 26-7-2010)
הביקורת המקצועית להתגבשות השימור בשכונה מתמקדת בהליך מזורז שהזניח חקר מעמיק:
”שימור הוא קודם כלפרי מחקר. כל המחקר מוביל להחלטה ברורה של מה אני רוצח לשמר וכשאני רואה מהאני רוצה לשמר, או במלים לא אדריכליות, מה אני רוצה לזכור, אני יודעמהאני רוצה לשכוח.” (שם)
בשיחה גלויה עם חבר צוות יפו הראשון, שפעל אי אז בשנות ה-90, הוא מודה כי יש מן האמת ברושם שהתכנית לעג׳מי, ובכלל זה מדיניות השימור בה, הוכנו בחופזה, עם לחץ מצד רשויות חוץ מוניציפליות, דוגמת מינהל מקרקעי ישראל. עוד הוא מודה כי נסיונם של חברי צוות יפו בשימור היה דל ביותר. עם זאת, חשוב להעיר, כי בסקירת פעולות הצוות ובשיחות עם אנשי מקצוע נוספים שהיו מעורבים, עולה שפעולתם האינטואיטיבית של אנשי צוות יפו להציל את השכונה מכלייה מוחלטת, גם אם בכלים שימוריים חסרים ובהיעדר שיתוף פעולה פוליטי וכלל עירוני, צלחה,לפחות בהשארת עדויות בנויות ובמיתון המחיקה.
בבלוק הבינוי שנחקר, מגלמות חזיתות ופרטי מבנה לשימור מעין קליפת זכרון פיזית, המעוקרת באופנים שונים, הן מחיים פנימיים של הבית, המתבטאים בחללים הפועלים בסתירה לחזית ולא בהמשך לה (ניתוק בין חלל לחזית) הן מזיקה לעבר, והן מחיי הרחוב, המתבטאים בשינויים המוחקים שימושי חלל ציבורי וקשר בניין־רחוב. בתוך כך עולה התהייה בנוגע לקושי של המתכננים, גם אלו שכוונתם השימורית כללה אספקטים תרבותיים או חברתיים, להתייחס למימדים החורגים אל הבלתי מוחשי (ראו איורים 52-55).
בניתוח ההזרה באובייקטים לשימור בעג׳מי, המרוקנים מתוכנם עד להפיכת רעיון השימור על פניו (מונטרסקו ופביאן, 2003), עולה מושג ה״סימולקרה" של אפלטון שפיתח בודריאר (בודריאר, 2007[1981]), או ה״פאסטיש" של ג׳יימסון (בעקבות אדורנו ומאן), המתארים שניהם הוויה פוסט מודרנית של סימולציות מציאות, של דימוי שהוא העתק שבעצם קיומו מהדהד היעדרו של המקור (ג׳ימסון, 2007[1991], : 45-48). אם בסיפור השני (קדם 59) באופן ממשי, ואם בסיפור הרביעי (הדגה 8) עדיין בשלב ההגייה, הניתוק איננו רק בין המעטפת לבין החללים הנקשרים אליה, אלא גם במעטפת עצמה. נוצר נתק בין דימויה לבין הווייתה הפיזית, המוגדרת בתכניות כשימור, אבל מציגה שינוי שקשה לאתר את המהות השימורית שלו. הקושי הזה מוביל אל התהיה בנוגע למשמעותה של הגדרת השימור בהקשר זה, ושל מי הצורך בה. הכוונה היא לפעולות אשר מוצגות לרשות העירונית המרסנת כפעולות של שימור, אך חושפות, כבר בשלב
ההגייה (בשירטוטי התכנון) וביתר שאת במימוש, תוצר שאיננו מבטא הוויה שימורית, אף לא במובנו האסתטי הצר.
האם פעולות השימור בעג׳מי מתייחסות למנהג, לתוכן, לגזע, או לקליפתו? האם הוא שימור-תותב (נורה 1993, ראו בהרחבה ב״שימור וזכרון" בפרק סקר ידע קיים בחיבור זה)? או שמא הוא מהווה אתגר להגדרות אלו בכך שאינו מתמיין בקלות לדיכוטומיות אלו? זאת כדוגמת המקרה יוצא הדופן של הבית ברחוב קדם 59- "מאחז זכרון"- אשר מנכיח פעולה מורכבת יותר של פעולת רשויות חיצונית, המשולבת בפעולה כירורגית הרגישה למסורת, על ידי תושב שנקט פעולה של "שימור עצמי".
האם השתלשלות תהליכי השימור חושפת כי המתכננים הם כלי שרת בידי כוחות כלכליים? או שמא אין בידם את הידע הדרוש או ההנחיות העירוניות ההולמות, על מנת להתאים שימור למקום באופן מעמיק?
האם בידי התושבים המפתח לכך?
בתת פרק הבא יופנה המבט אל תפישת המקום על ידי תושביו, אל המימדים הבלתי מוחשיים בשכונה, אשר כרוכים גם במימדים מוחשיים. בפניה אל המתודולוגיה האנתרופולוגית, המאפשרת צלילת עומק והיכרות מבפנים, יש נסיון לבחון כיצד לצמצם חלק מהפערים שנסקרו כאן.
3.3 שימור של התקיימות (ש׳ קטנה)
במאבקי התושבים הותיקים על מקומם המעורער באופנים שונים ועמוקים, כגון שלילת בעלות, פינויים, חוקים הנתפשים כמפלים, הדרה כלכלית וכיוב׳, עלתה מתוך שלל סוגיות הדיור והתכנון, סוגייתד/^ישד כגורם הדרה מרכזי וכאוב. בשונה מחלק מעמיתיי,92 סברתי שאת עצם רעיון השימור אין לשלול, ואף להיפך, שישנו דיסוננס שיש לפצחו בין ההתנערות משימור, לבין חשיבות מורשת העבר עבור התושבים, כשהשימור מזמן הזדמנות לחיוניות עירונית מקיימת. מדוע חברה המבכה את ההרס והשיכחה, כפי שנסקר בפרק 1, מפנה עורף לרעיון השימור? זה אשר עשוי לגלם התיחסות עירונית לסוגיות מהותיות אלו? היכן ההחמצה בין זכרון המקום לבין שימורו? וכיצד זה כרוך בפער שבין חיי היומיום לבין השימור?
בפרק הקודם, נפרסו מהלכי תכנון ושימור החושפים ומבארים חלק מאותה החמצה. הם אף מחזקים הנחה רווחת בשכונה כי השימור הוא כלי פוליטי ושמכוון מלכתחילה לשלול זיקה בין הבנוי והמשומר, לחיי התושבים הפלסטינים ולערכיהם (מזאויי וח׳ורי מח׳ול, בתוך: לוסקי, 1991). אולם, מחקר זה מניח שאין זו חזות הכל, וכי גם בגישה מתקנת, אין משימת חילוצם של ערכי השימור ברורה כלל וכלל. זאת במיוחד בהקשר השסוע של עג׳מי, כשדילמות על מקורות הידע ומתודות החקר, עולות ביתר שאת. בניתוח מקרי שימור בשכונה ובשיחות עם מתכננים ומשמרים, התבהר, כי דלותם של המקורות וחיצוניותם של המתכננים למקום, הביאה לאחיזה ואף לקיבוע של קריטריונים צרים, פורמליסטים במהותם, אשר בנסיונם לפשט את המורכבות, רידדו למעשה את המיגוון- המוחשי והבלתי מוחשי, של הסביבה הבנויה.
אילו כלים עשויים לשכלל את מבטו של המתכנן ולקרבו פנימה, באופן שיחבר את פעולות השימור הפיזיות עם המימדים החמקמקים של זכרון ושל חיי יומיום!
בשילובם של כלי מחקר אנתרופולוגיים וכלים אדריכליים וויזואליים, מוצע בפרק זה פיילוט לשני כווני חקר אשר תפקידם אחד- זיהוי של תימות וסיפורי המקום הקושרים את זהות הקהילה הותיקה עם מרחבי השכונה שלה. זוהי למעשה המורשת האלטרנטיבית אחריה תר חלק זה של המחקר.
תת פרק זה יפרוס שני חלקים מרכזיים בממצאי השדה הבוחנים את ההתקיימות בעג׳מי־
האחד, סיפוריהם של תושבים, בפירוק לפי קטגוריות של זהות, זיקה למקום ותפישתו.
החלק השני, עיקרו ויזואלי, ינותח קצרות וייובא כחוברת נפרדת אשר מיוצרת בהמשך לעבודה זו.
3.3.1	סיפורי המקום - תושבים מספרים ורואים את עג׳מי
נדבך מרכזי בגיבוש ההתרשמות מתפישת התושבים הותיקים את מקומם בשכונה, היה סדרת ראיוגות עומק חצי מובנים, שכללו שאלות פתוחות שאיפשרו מענה חופשי ושימת דגש על ידי המשיב, כדי לסייע לחשוף את התפישה הסובייקטיבית שלו. מטרת הראיונות היתה להתחקות אחר הרבדים האנושיים והתרבותיים המגוונים הקיימים במקום ולזהות את המורשת שלו כפי שהיא נתפסת על ידי התושבים. היה זה ניסיון לברר את עמדותיהם, תחושותיהם, חלומותיהם ואכזבותיהם האישיות של תושבי שכונת עג׳מי וילידיה, אשר התמקד בחילוץ השקפות התושבים על שימור, מורשת זכרון, שייכות וחיים בשכונה. לראיונות נוספו שיחות וסיורים עימם, או קשר המשכי אחר.
כפי שהוזכר בפרק המתודולוגי, תכנית המחקר המקורית כיוונה לזיהוי כמה משפחות אב וחקירתן בטריטוריה המרחבית שלהן. כוונה זו נבעה מההכרה כי בתרבות בה המלה "דאר" משמשת חליפות הן לתיאור הבית הפיזי והן לתיאור הבית המנטלי, המשפחה המורחבת, יש בכך ערך רב למחקר מסוג זה. אולם, מציאות החיים בעג׳מי, של תלישות והגירה, של קריעת משפחות ושל זיקה רופפת של בעלות על קרקע ובית, הסיטה את תכנית המחקר לראיין אינדיבידואלים, בעל כורחם לרוב, תוך הכרה ברורה בהשפעה על ממצאי המחקר, על מה שנחשף כך ביתר שאת, ועל מה שנסתר או מושתק.
בהקשר מפורד זה, וכדי לשפר את יכולתי לתפוש את המכלול, נוספו על הראיונות שני קשרים רציפים ומתמשכים עם שתי נשים בעג׳מי. האחת, יהודייה, פעילה ותיקה ומסורה לסוגיות דיור בוערות בשכונה, עימה קיימתי מפגשים וסיורים החל משנת 2009, אשר סייעו לבאר את ההקשרים הפוליטיים, את סוגיות הדיור, את החיים המורכבים בשכונה המעורבת. מקצועה כצלמת סייע ותרם לתפישה הויזואלית שאני פיתחתי מנקודת המבט שלי כאדריכלית. עבודתה שימשה ליצירתו של החלק השני של פרק זה, המאתר תופעות ודימויים פיזיים, אשר יבססו את החוברת "מבט מעג׳מי", אשר תיערך כנספח מלווה לחיבור זה. האשה השניה, עימה הצלחתי לקשור קשר של אימון הדדי, הינה בת השכונה, שעודה גרה ביפו, אשת חינוך מוסלמית, פעילה בתחומי חברה וחינוך ואם לשישה, איתה שמרתי על קשר רציף ושבועי במסגרת שיעורי ערבית שהתקיימו בביתה (מינואר 2011 ועד לאוגוסט 2011). קשר זה איפשר להעלות בפתיחות רבה תהיות שלא היה מקום לפרוש במפגשים הארעיים יותר, מתוך רגישות לסוגיות כמו פערים חברתיים וכלכליים, נישול וגזענות, פערים מיגדריים, ואף ביקורת פנימית על החברה היפואית ודרכי המאבק שלה.
גוף החומרים המנותחים בפרק זה מבוסס על קשרים חד או דו פעמיים שנרקמו בראיונות וסיורים בשכונה עם מגוון של אנשים - תושבי עג׳מי או יפואיים הפעילים בשכונה. קבוצת המרואיינים נבחרה תוך שימת דגש על תמהיל מגוון ככל שניתן.94 אולם, כפי שנאמר לעיל, התובנות שעלו ממגעי העמוקים והמתמשכים עם שתי הנשים, סייעו לי לפרש את העלום או הנרמז בממצאים האחרים, ביתר התעמקות ופתיחות. הם עזרו לי לאזן תמונה אשר רוב מקורותיה, כפי שנמצאו לי במגעי היותר רופפים בשכונה, היו גברים.
כפי שהוצג בפירוט בפרק 2, נבחנו חמש קטגוריות גושאיות במסגרתם אעלה להלן את עיקרי הדפוסים שחזרו בראיונות ואת ההתרשמות ממכלולם של הסיפורים השונים, תוך שימת לב גם ליוצאים מהכלל. האופן בו מיוחסים הראיונות הינו בקיצור, לפי שם פרטי, ופרטיהם המלאים מצויים ברשימת הראיונות בסוף החיבור.
קטגוריה ראשונה־ מחאישי לקחילתי: יחידות זהות
המרואיינים תושבי עג׳מי, מציגים את עצמם קודם וראשית לכל בשיוכם המרחבי 'אני יפואי" .™"אני בן למשפחה יפואית" או ״חזרנו ליפו״. ערך זה מובלט בכל קשת הגילים שנחקרה- מגיל 30 ועד גיל 85, ונעדר באופן רועם בראיונות של תושבים שאינם בעלי זיקה פרימורדיאלית או אישית מספקת למרחב היפואי.
״אני אוהבת את עממי כי נולדתי כאן,אכי ואימי נולדו כאן ,סכי וסכתי נולדו כאן״ לנאהד 2011)
הייחוס היפואי מספק הצדקה להתגוררות בשכונת עג׳מי, כך הלך והתברר תוך איסוף החומרים. זאת כיוון שכמעט ולא קיים רצף מקורי בשכונה, בוודאי לא ביחס לבית בו מתגוררים בהווה:
״אני תושב ויליד יפו. המשפחה עברה לבית הזה מרחוב קדם הדרומי יותר ,מעט אחרי 1948, בגלל קשיי מעבר ברחובהגבול.״ (ג׳ורג״, מאי 2010)
המושג המקומי המתייחס לחשיבות מקור הזהות הוא יאפי קוח, יפואי מקורי, להבדיל מראריב, זר, אולם החלתו אינה בעלת חוקיות ברורה. יותר מכך, מה שהובלט בשיחות הוא כי "מקוריות יפואית" אינה סוגיה פרטנית אישית, וכי הייחוס המשפחתי תקף דיו לצורך הגדרת הזהות היפואית. לעתים הזהות הורחבה לקולקטיב העדתי-דתי והלאומי, כשהשייכות והשיבה מסומנות אז כלגיטימיות. מרי, אשר נולדה ברמלה, מתייחסת בגילוי לב לזיקה השניונית הזו:
״הקשר נוצר מזה שסבי יליד יפו. הרבה פעמים הקשר נוצר לא ממך אלא מהמשפחה, קשר קולקטיבי...כשאני באתי והתחתנתי, אחת הסיבות שבן זוגי משך אותי היה החזרה ליפה" (מרי, פברואר 2011)
מה מגדיר את ה״מקוריות" היפואית, בזמן או במרחב, נותר עלום. חלק מהמרואיינים הדגישו את הייחוס כמוקדם לנקודת השבר שלאל נכבה וחלק הציגו, לא באופן מודע, את המגורים בשנות ה-50׳ בשכונה כשורשי יפואיות מספקים, ככל הנראה כיוון שלפני הנכבה גרו מחוץ ליפו. אף לא אחד מהם הסגיר את מוצא המשפחה המרוחק, והנטייה להצניעו היתה בולטת. דבריה של מרי הם חד משמעיים בנוגע לשורשים העקורים של כולם:
״יש אנשים שהיה להם בתים במקום אחר והעבירו אותם ממקום אחר. מיפו עתיקה נניח או מנשיה העבירו לגטו ,כך שכל מי שגר בעג׳מי לא גר בביתו שלו" (שם)
עוד דרך להשתייך לשכונה, הוא התייחסות לשימוש במרחביה, אשר התאפיינו במוסדות קהילה מגוונים-בעג׳מי וג׳בליה היו לפחות ארבעה מסגדים פעילים וחמישה בתי ספר, מועדונים, מבני ציבור ואף בתי
חולים. כך שמי שגר מחוץ לעג׳מי, אך ממשיך לצרוך את שירותיה הקהילתיים ולהלך בה, מחשיב אותה
כביתו:
"כשהייתי ילדה קטנה בבית ספר חסאן עראפה, קרוב מאד לפה, כל יום, כל יום, הלכתי בדרך היפה הזו. בעיניי, המקום הזה הוא היפה ביותר בעולם״ (נאהד 2011)
בקטגוריית זהות שניה בחשיבותה, עלתה השייכות הדתית- עדתית, כמגדירה את השייכות הקהילתית, ובהבלטת יתר בקרב בני העדות הנוצריות. יחסי הכוחות הלא שוויוניים בין הנוצרים למוסלמים, שהתנדנדו בין רוב נוצרי לפני 1948, בשכונת עג׳מי הבורגנית והקוסמופוליטית, לרוב מוסלמי לאחר 1948, ולאורך הדרדרותה המרחבית והחברתית מאז, מגלמים גם מאבקי כוחות מעמדיים וכלכליים שעדיין פועמים, לרוב במובלע. הסבר הסטורי לפערים בין העדות, באופן מיוחד בין העדה הנוצרית לעדה המוסלמית, מנדב סמי, החוקר את ההסטוריה של יפו:
״הכנסיות נותרו (ב- 1948) עם המון רכוש ובלי קהילה. היתה גם העדפה של השגרירויות הגזעניות את הנוצרים. ככה u....disHke of the orients התבטאה בתפקידים בשגרירויות - מזכירה נוצרית ומנקה מוסלמית. יש בי״ס נוצרי אז יש אפשרות להיות מורה. האפשרויות החריפו והעמיקו את ההבדלים. ההתפתחות הנוצרית באופן נפרד פתחה פערים שהולידו קנאה ושנאה...״ (סמי, 2010)
סכנדר מרחיב על פערים ומתחים עדתיים יציר הדיכוי:
״...זו או כלוסייה ש מדוכאת כל הז מן, ו מה שקו רה, או כלוסייה ש מדוכאת לא מתאגדת, אלא ההיפך, מפנימה את הדיכוי ומתחלקת לתת אוכלוסיות קטנות - עשיר-עני, מלומד-לא מלומד, נוצרי-מוסלמי, מוסלמי מהתנועההצפונית,הדרומית,נוצרים- אורתודוכסיים וקתולים,בתוך האורתודוכסיים יש של דויד (ככל הנראה אחת העדוית/תבפ^ויש אורגינליים...״ (סכנדר, ינואר 2011)
הוא מוסיף הסבר הסטורי לפילוגים הרבים, אך מוסיף גם סתירה שלהם באומרו:
...קשה מאד להגדיר משהו אחיד. קהילה...זה אנשים שהגיעו מכלעבר מ-24 כפרים סביב יפו. מכל מיני מקומות. יפו רוקנה לגמרי. לא נשאר שום דבר. ואז, בין 1800-3000 איש הגיעו ,שמו אותם בגטו, ואמרו להם- חיו ביחד. אנשים שהגיעו מרקעים מאד שונים שמנסים לחיות ביחד. זה MELTING POT שיוצר המון חיכוכים והפרשי מעמדות. העשירים- נהיים יותר עשירים, העניים יותר עניים .זה יוצר דיכוי בתוך הדיכוי. אך עדיין שופט חי באותו בניין עם סוחר סמים ומשחק איתו כדורגל...
דברים אלו מבליטים את המצב הדיאלקטי, לפיה בשנות ה-50 וה-60׳ כוננה סולידריות שבסיסה גורל משותף, גורל שאף נחלק עם העולים היהודים ששוכנו בשכונה, תלושים גם הם משורשיהם ומוחלשים בחברה הישראלית. זוהי דיאלקטיקה של דו קיום כפוי אשר גם הוליד פרקטיקות חיים משותפות (בהרחבה בסיפורי החיים של זקני יפו אצל חזן ומונטרסקו 2011). סולידריות זו הוזכרה אך במעט מקרב תגובות המרואיינים, ככל הנראה בשל אכזבתם מפירוק השותפות כשהיהודים שידרגו את מגוריהם ויצאו מעג׳מי בשנות ההזנחה שלה, למן שנות ה-60׳ והלאה.
הדגשת הזהות המרחבית והעדתית, מאירה על דרך הניגוד, קטגוריות זהות מודחקות או מקוטעות- הזהות המשפחתית והזהות הלאומית פלסטינית. זו המשפחתית עלתה מצד נשים, שייחסו לזהותן זו משקל בהגדרתן העצמית. הן אף תופשות, את התפוררות המשפחה כאיום, כמעט קונספירטיבי ומתוכנן. כך, מרי:
״הבית הקטן, בגלל (בעיות) הדיור השפיע.אז חשבו על פחות ילדים... חשבו - למה להביא הרבה ילדים? שינה את החשיבה על גודל המשפחה. ו בתרבות הערבית משפחה גדולה זה ערך, משפחה מו רחבת, הרבה ילדים. עינדב עיזמה =כשיש לך משפחה גדולה, אתה חשוב יותר. ככל שמשפחה יותר גדולה,יש יותר כוח וגם תמיכה כלכלית. הקולקטיב חיובי ומעצים ותומך ,דאגה.... מצד שני,העולם מתקדם,חינוך מערבי של אינדיבידואל וזה. לפני כן,זוג צעיר בא לגור עם הורים.לפני כן,הוסיפו פה הוסיפו שם,לא היה עניין של רשיון כן או לא. אצל הערבים זה ככה- בונים בשביל תוספות, כשהבן יצטרך, מתחתן. נשאר אבל חופשי,עם השרותים והמטבח שלו. למשל אצל חמותי, לפני 1948, כל המשפחה בבית גדול-כלבן עם משפחתו והחדרים שלו, וחלק משותף, סלון ומטבח. בית זה דר של כל המשפחה, הבית הגדול. אז זה (השינוי והציפוף הכפוי/ד.נ.פ.) מאד השפיע על התרבות, על המשפחה." (כוכי, פברואר 2011)
את התפרקות יחידת המשפחה המורחבת, היא מסרבת לתפוש כחלק מתהליכי מודרניזציה ועיור כלליים, בטענה שנקודת השבר של 1948 זירזה והקדימה את המאוחר באופן הרסני, לדעתה. הגירת בנים החוצה מיפו היום, בהיעדר מענה לדיור, הוא המשך הפירוק שהחל בנישול ההסטורי.
כשמרי מתייחסת לשאלתי למצב הקהילה כיום, היא מציירת תמונה עגומה מאד:
״אנחנו במצב משברי. הקהילה התפוררה. אין תרבות, גם כשמנסים לדבר על תרבות פלסטינית" .(שם)
ניסוח דומה ניתן על ידי שאר המרואיינים, כשהתודעה הקהילתית הפלסטינית החסרה מסמנת את חולשתה של אוכלוסיית יפו. היא זוכה להשוואה בלתי מחמיאה ביחס לקהילת העיר חיפה, הנתפשת כחזקה, משכילה ובעלת הון תרבותי ופוליטי, ככזו ששמרה על רצף נוכחותה בעיר:
״ביפו ,שלא כמו בחיפה,אין אוכלוסייה שעומדת על תרבותה. הכל התמסמס פה...״ (ז׳ק, מאי 2010)
בשיחות עם אדריכלים ערבים העובדים בשכונה הם העריכו כי נתח יזמות ערבית בשכונה, אינו פחות מזו היהודית. פורסאן העריך כי יזמות ערבית מהווה 70% מהבינוי בשכונה. עמותות הפעילות בשכונה נוטות להסכים להערכה, אך אין נתונים חד משמעיים המאמתים זאת. חשוב לציין כי התושבים המתראיינים מתכחשים לכך או ממעיטים במימדיה של היזמות הערבית, אולי כי זה מפגין סתירה או לפחות החלשה של האג׳נדה הפוליטית, לפיה הנישול מכוון אתנית לייהוד. הדימוי הציבורי של ייהוד השכונה התחזק בזכות כמה פרוייקטים בולטים וידועים לשמצה (בראשם מיתחם גבעת אנדרומדה שנסקר בפרק הקודם) והעובדה שמרבית היזמים הערבים מקורם באזור הצפון, ככל הנראה מחיפה ומנצרת. גיבוי לכך נתנה יהודית, פעילה בועדה העממית, שאף טענה כי יחסם של אלו לתושבים מבחינת מחירי השכרה, אינו מתחשב ולא מעוגן בסולידריות לאומית. לטענתה הם שותפים מלאים להדרה הכלכלית של התושבים הותיקים, לא פחות מזו שנגרמת על ידי בעלי המיזמים היהודיים (יהודית 2010). מרי טוענת כי היזמות הצינית הזו היא עדות נוספת לחולשה המקומית:
" פיזור הקהילה, הביא את היזמים הערבים מבחוץ. אבל הם לא הרבה אני חושבת...יש קבלן שמעתי שבא ובונה הרבה. הבינו שיש פוטנציאל. אולי מי שבא מתוך כסף, רוצה רק את זה ומשכיר ליהודים. מהעצמה זה הפך להיות להיפך. הכוח משחית..כמו בממשלה...הקפיטליזם משפיע. מאבדים אידאולוגיה." (מרי, פברואר 2011)
הגדיל לעשות סמי, אשר מנתח את היעדר הסולידריות והלכידות במונחים פסיכולוגיים פתולוגיים:
״...077 (התושבים/ד.נ.פ.) התרגלו להיות שוליים .הם לא מסוגלים להבין כי זו תרבות שוליים. זה ההסבר היחיד להתנהגות ביומיום. הנה חולדאי הורס בית והולך ואוכל אצלם על האש. איך זה יכול להיותה....הטענה שלי היאשהנכבהעם חוק נכסי הנפקדים ועם כפיית דו קיום עם האויב היו שלוש טראומות קשות לאוכלוסיה הערבית שהביאו אתרובהלדכאון קליני.זה הפך את רוב הגברים לאלכוהוליסטים,למשתמשי סמים,או לחברים בעולם הפשע..ע(סמי, אפריל 2011)
סבו של סמי, מעביר את משקל האשמה לאליטת העבר של הקהילה הפלסטינית, כשחיתוך ההגדרה של "הם" ואנחנו" הוא סוציו-אקונומי, שסמויה בו גם הזהות הדתית של העשירים הנוצרים שנמלטו ב1948. על כך הוא מעיד בטון מריר:
<כל העשירים לקחו את בניהם ל״חופשה" בלונדון, בפאריז... והעניים נשארו..." (אסמעיל, יולי 2011)
שירטוט גבולות זהות אלו חשובים להבניית הזכרון אצל אלו שנותרו מאחור. אם כך, לא רק הדימוי הפופולרי והמוחצן של נישול ותיקי השכונה הערבים על ידי מנגנוני הציונות, מתקיים בתודעת הזהות בשכונה. לכך נוספת הקריעה הפנים פלסטינית המבדילה בין אמידים לדלי אמצעים, בין נוצרים לבין מוסלמים, בין מי שבחר לעזור או הצליח לברוח ב-1948, לבין מי שנותר מאחור (בהרחבה אצל חזן ומונטרסקו 2011).
קטגוריה שניה־ מרחב־ מהי שכונת עג׳מי!
בשיחה על אופי השכונה עלו היבטים שאינם מוחשיים, אך אינם נטולי זיקה למוחשי. עולה תמונה של יישות שכונתית כבת כלאיים, תוצר של ניידות ועירוב שטישטשו זהות מובחנת, הישרדותה אל מול דחיקה והרס (להבדיל ממנשיה למשל). עוד עולים ערכיה התרבותיים והחברתיים, המהווים אבן שואבת עירונית עבור הפלסטינים בכל יפו, למיפגש במוסדות חינוך ודת וליצירת יחסי אנוש קרובים של שכנות.
בנוגע לזהות ואופי בנייה, הדיעות סותרות ומגלמות לעתים קשר רופף למסורת הבניה במקום, לעתים פיקפוק מבוסס באשר להימצאותה של תרבות כזו בהקשר של התנודות המרחביות והחברתיות. כך, ג׳ק, אדריכל פלסטיני:
"אני מתנגד לתפישה של התפתחות סביב בית האב לילדיו. זוהי תפישה כפרית ובדואית...אני מסתייג גם מההגדרה של "בנייה פלסטינית". מחיפוש אחרי אדריכלות שצומחת מתרבות פלסטינית. היום הכל תוצר כלאיים של התרבויות...אין לזהות (בעג׳מי/ ד.נ.פ.) את המקום שהיה פעם,רק בשמו..." לז׳ק, יולי 2010)
ההגדרה של המושג "שכונה" מפורשת על ידי מי שגדל בה, כפעולת השכנות, לקשר בין שכנים, קשר אשר זולג גם לרחוב ואשר מתייחד בתודעתם בהנגדה לקשרים בעיר השכנה תל אביב. כך, סקנדר, על ילדותו בשכונה בשנות ה70׳-80׳:
"עממי זה כעיקר הסיפורים של האנשים, אני חלק מהמקום הזה האנשים פה...הנה, עכשיו הייתי בחו״ל- לא הצלחתי לכתוב. ופה - ישבתי בבית קפה עם נרגילה וחזרתי עם ארבעה סיפורים. זה מדהים. כאן אנשים חיים. הם חיים. נקודה. בשאר המקומות בעולם,והייתי בהרבה כאלו ,אנשים לא חיים, חיים של לאהוב, של לדאוג, להכיר ...כל העניין של שכנות - זה לא שאנשים גרים אחד ליד השני.כל הענין הוא שאנשים מבשלים אחד לשני ומעבירים סירים...צורך שלמישהו בתל אביב אינו כמו של יפואי. יושבים בחוץ עם נרגילה על המדרכה. אפילו אתמול היתה קצת שמש, ישבו בחוץ..." (סכנדר, ינואר 2011)
אולם התיאור האידילי דינו להיסדק, בהתייחסו לשינויים הדרמטיים בהווה:
"אבל זה לאט לאט נעלם. גם בגלל חוקים, גם בגלל שוטרים, גם בגלל הזרים. פעם הכרת את זה ואת זה, מהמשפחה, מבית הספר, יצאת בפיממה בלי בעיה. היום ..אין את ההרגשה של השייכות. יש זרות." (שם)
"חיי השכונה כבר לא קיימים. עגמי כבר לא שכונה. לא מכירים כבר. זה רק שם של מקום... את השכונה איבדנו. אין לי תקווה שיחזור רגש השייכות. כי שכונה זה שכנים ואין פה כבר שכנות..." (מרי, פברואר 2011)
המאפיין השכונתי הפיזי הבולט ביותר שהוזכר בכל הראיונות, המשלב ערכים פיזיים סביבתיים ותרבותיים הוא הים. חלקם הצהיר מפורשות כי״שכונתעממי היאהים",כי "חזרו ליפו בגללהים".
אבו חורג׳, דייג בעברו, בן למשפחת דייגים, מתאר את נוכחות הים בשכונה כחוויה שלימה של חיים: כמקור מזון, מקור פרנסה, מקור לבריזה מרעננת ברחובות המדורגים שהשתרגו בטופוגרפיה לכוון הים, ומקום לבילוי ופנאי ששיגשג בשנות ה-50 וה-60. הוא מתאר פרקטיקה של שימוש עונתי בקו החוף באופן יצירתי בשנות ה-50׳: הקמתם של עשרות בתי קפה ומסעדות זמניות לעונת הקיץ, שנבנו מכוסים, מוטות מקנים הצומחים באזור באופן טבעי. אלו הוקמו לקראת עונת הקיץ הבוערת וקופלו בסתיו, אחרי ששירתו את המוני המבקרים, יהודים וערבים, שבאו לאכול דגים, לשתות ולהנות ממוזיקה ים תיכונית, מוזיקה שחתרה תחת ההגמוניה הכל-ישראלית והאשכנזית וביססה דו קיום, זמני אמנם, בין יהודים לערבים.
לים מיוחסת גם הדיאלקטיקה של המחיקה והפיתוח ושל ההתקוממות. הים אשר, מצד אחד, גדול מכדי שניתן יהיה למחוק אותו, ומצד שני, מהווה משיכה להתיישבות בה, על חשבון תושביה הותיקים:
״הערך הנד״לני שלעממי לא נרמס, בגלל קרבתה לים.״ (ז׳ק, יולי 2010)
לעומת שאר המרואיינים, לסמי פרספקטיבה הסטורית מחקרית וסדר יום פוליטי מוצהר הלוחם בג׳נטריפיקציה, בעטיים הוא ממש מתכחש לים כמרכיב מאפיין לשכונה:
״ים עד שנות ה-20 של המאה ה-20 זהדבר מסוכן ,עם סערות,שאנשים מתים וטובעים בו. תפישתנו היום של הים זו המצאה מחדש. כמו המנטריפיקציה. שאתה פותח חלון לנוף זה שיח חדש של יז מים של משקיעים.״ (סמי, מאי 2011)
התרומה של התרסה זו, אף כי אינה מאפיינת את גישת שאר התושבים, היא בהבאת דילמה תכנונית ושימורית חשובה, הנוגעת לצידוקים הסטוריים של מאפייני שימור:
כיצד מתייחסים למאפיינים דינמיים בלתי קבועים בעיר! כיצד יש להתייחס לים, אם כך? לאיזו מנקודות הזמן? האם יש להרחיק לכת בזמן עד להיותו פן מאיים שהעיר מפנה אליו גבה (בדומה לכל נמלי הים בעולם)? האם להיותו מקור לקליטת סחורות ורעיונות חיצוניים במאה ה-19 שהביאו את יפו למעמדה כעיר ראשה? האם להתיחס לתמורות שהפכו את הים למקום פנאי במאה ה-20? האם ל״סגירתו" הבוטה בעצם הקמת המיזבלה של הריסות הבתים והרחקת השכונה ממנו? ומה ערכם של חיי היומיום העכשוויים, של שימוש של התושבים השונים בפארק החופי המכסה כעת את ההריסות? האם שיחזור פרקטיקות הקשורות בים היא אפשרות? מעשית או אתית?
קטגוריה שלישית־ זמן עבר־ מהם הזכרתות מחשכתה!
חילוץ זכרונות התושבים על השכונה לא הציב אתגר רב עבורי כחוקרת, כיוון שהזכרונות הועלו גם בעת שהמרואיינים לא נשאלו על כך. הם עברו כחוט השני בכל הראיונות, עדות לחשיבותם המכוננת. שלושה נושאים בלטו בעת ניתוחם, האחד הוא המקום המרכזי שתופש זכרון ההרס, השני הוא חוויית הנטישה כקהילה, והשלישי הוא טישטוש הקו העובר בין זכרון אישי לבין זכרון קולקטיבי מעצים. נזילות ההגדרות תואמת את קטגוריות הזהות, של זיהוי יפואיות בזיקה משפחתית ולאו דוקא אישית. התרשמותי היתה שהמודעות לזליגה ביניהם היא חלקית, ושתפקידה פוליטי וחינוכי. כך, איזכור ההרס המתמשך והנטישה, איננו רק כפשוטו, אלא התרסה והתנגדות למחיקת הזכרונות הממסדית. היטיבה לתאר זאת מרי:
”נכנסנו אז לבתים- ארמונות (שיועדו) להריסה, והדיירים מנסים למכור לפני שהורסים וקיבלו משכנתא ממש נמוכה בשביל זה... הבנו אחר כך שהרסו כדי לא להשאיר זכרונות. מכוון לא מקרי. הרבה בתים שהיו טובים נהרסו וההיפך. זו מדיניות,לא בירוקרטיה, לדעתי. כשאתה מעורה אתה רואה את האפליה.. ...היה (בשנות ה-50י) גל של הרבה אנשים שעזבו את קו הים ועברו לשדי ירושלים בגלל שאמרו להם שהבתים לא בסדר... שהבית סדוק וצריך לתקן או להרוס. היהודים עזבו לבתים כי לא רצו להיות עם הערבים....” (מרי, פברואר 2011/דגש שלי)
את המשמעות החינוכית של הזכרון היא מציגה כמקור להעצמה, כהכרחי לחברה המפוררת, אשר בעצמה כאשת חינוך חשה את חצורך בחנכחת חחרס:
”כשהייתי באורתודוכסי (ביה״ס נוצרי בשכתה/ד.נ.פ.),דיברתי על יפו לפני 1948 כבירת תרבות וכתבו על זה בעיתונים ...כאילו לימדתי את הדור השלישי,עשו מזה עניין. אבל איך תחנך בלי תרבותי בלי עברי. מההיתהיפוי איך ולמה השתנהיי.” (מרי, פברואר 2011)
אולם אין ההרס רק כלי פוליטי. על משמעותו הפסיכולוגית הנוכחת העיד אדריכל פורסאן, שהודה בי העדפת לקוחותיו לבנות בתי אבן היא בפירוש ביטוי לחרדת הריסה, מתוך אמונה תמימה כי אלו עמידים יותר (פורסאן, מרץ 2011).
מי שחווה את ההרס באופן אישי וישיר, תופש את ההרס כבלתי הפין, כנזק שלא יתוקן. כך, אבו ג׳ורג׳ שעבודתו כדייג הושפעה ישירות מההרס של חוף עג׳מי:
”הים כבר מת. קסם הים אבד: חול הסוכר הלבן הלך, הסלעים, הפיורדים מול עממי הלכו. הקימו עליהם מזבלה,היום פארק המדרון- אני קורא לו פארק עממי” (אבו חורג׳, יולי 2011)
הזכרון הקולקטיבי מתבטא בחזרה מודגשת של כל המרואיינים לתקופות טרום 1948, בהן, רובם ככולם, כלל לא היו בעג׳מי, ולהאדרה שלה כתקופת זוהר אידילית של חוסן קהילתי (ללא איזכור קונפליקטים בין עדתיים), של שיגשוג ושפע (ללא איזכור הבדלי מעמדות, או פחוני העוני במערב השכונה), כקוסמופוליטית (בהתעלמות מתופעות קולוניאליות מובהקות). הקריאה להחזרת מאפיינים אלו מתחילת המאה ה-20, קריאה פוליטית מוצהרת, לרב תרבותיות ועירוניות מזרח תיכונית, טוען סמי כהסטוריון, אינה מתיישבת עם סדר היום הישראלי:
”יפו היתה תחנת מוניות לביירות. זו יפו. אנשים הלומדים בקהיר, בביירות. זו יפו המנדטורית. לא נשאר מזה כלום. ולא רק זה. הרוב [היהודי] לא רוצה להיות חלק מהגיאוגרפיה של המקום ...[כי] זה אומר עיר ערבית קוסמופוליטית, שמתפקדת כחלק מהמרחב הערבי. זה אף אחד לא רוצה.אז בפשרה הפוליטית,אם כבר ממציאים מחדש, לפחות במודע, אי אפשר להמשיך לשקר.” (סמי,אפריל 2011)
יותר מכך, הוא מתאר את מרכיב השינוי והדינמיות כאינהרנטי בעג׳מי, וביפו בכלל:
יימח זה רחוביפואי? אין רחוב יפואי. השינוי כה ענק- מעיתון פלסטין 1946- יי יפו העיר הגדולה ביותר בפלסטין המנדטורית. כל המבקר בה חייב לעבור ביפו-לפרדסים לקולנוע ...1959 בספר על תיירות בתייא,מתייחס בסוף ליפו-יייפו זאת עיר בולגרית. השפה הכי מדוברת היא הבולגרית. שלטים בבולגריתיי. שנות ה-60 היא עיר אחרת כבר. תבואי עוד עשור היא תהיה אחרת שוב...יי (שם)
בהבניית הזכרון המודעת לעצמה, אשר פועלת לפי סדר יומי פוליטי, החשיבות עבורו היא החזרת העירוניות הפלסטינית, להבדיל מהנפריות, כפי שעולה גם בכתיבה פלסטינית עכשווית (חסאן 2005, 2009 Tamari) :
יי...הנכבה האמיתית קרתה בערים. כי התרבות היתה בערים ויפו היתהמאד חשובהיי (שם)
אולם מעבר לכובד משקלם של הזכרונות המשותפים, המדומיינים,95 הזכרונות האישיים, גם אם מיופים ומשוייפים לעתים, מעלים תמונה חיה ויומיומית של השכונה, של השימוש במרחביה, אפילו בתקופותיה הקשות:
בגלל הצפיפות אנשים חילקו את הבתים לכמה משפחות ובקיץ היה מחניק.אז חלק מהתרבות היתה של ישיבה בחוץ על המדרכה. גם דגים היו מבשלים בחוץ כדי לא להסריח את הבית. גם סבתא שלי-שנפטרה לפני שנה- עוד בגיל86 טיגנה דגים בחוץ. היו שותים קפה ביחד. אוכלים גרעינים בלילה. ..בן אדם רוצה לשמר מהשיש לו, יפה או לא.זו הילדות שלך. אתה רוצה לזכור את זה. זה מה שאתה רוצה לשמר. זה הזכרון שלך..״ (סכנדר, ינואר 2011)
בזכרונות התושבים משמשים בערבוביה זכרונות "גדולים" של תודעה פלסטינית יפואית של נישול, וזכרונות אישיים של מצבי הרס ושל הוויי יומיומי "קטן" במרחבי השכונה, ברחובותיה ובחוף הים שלה.
קטגוריה רביעית־ זמן הווה ־ שימור
ההנחה על סמך הרקע של עבודתי בשכונה, כי ישנו קונפליקט בין התושבים למדיניות השימור העירוני, קיבלה אישוש מתגובותיהם. בנימוקי התושבים בהצגת השימור כבעייה ניתן לזהות שני כוונים שונים.
האחד הוא הסטורי פוליטי, של דחיית ערכי השימור שנבחרו על ידי הממסד לייצג נאמנה את המקום, על בסיס קונספירטיבי:
"כל מה שקורה היום ביפו אינו שימור, אלא המצאת המקום מחדש.בעניין הגעטריפיקציה, הכלי של השימור משמש להמצאה מחדש של מקום שיתאים לאוכלוסייה החדשה שמגיעה... המאבק הזה של לשמר אתההסטוריה או להחזיר אותה זה בעיני קישקוש. אין לי משהו ערכי פה. אחרי המחיקה של העיר היא כבר לאקיימת..." (סמי,אפריל 2011)
גישה זו מגובה בטענה של מיסחור ערכים אדריכליים מפוברקים:
"מה שקורה זה המצאה קריטריונים שלא היו. ההחלטה שבעגימידרוש חלון עץ בגודל מסויים,היא פנטזיה שאין להקשר למציאות של המקום ...הדבר היחיד שהיה קבוע בשכונה הוא שאין בה שום דבר קבוע...שכונה שחלקה עותימני חלקה בריטי והרוב בלי שום קו מנחה,בהתאם למצב הוציו-אקונומי של האוכלוטיה...היו חלקים מעורבים בכלהשכונה" (שם)
כפי שנסקר בתת פרק הקודם שניתח את השימור הקיים, חלקן של טענות אלו קיבלו חיזוק מצד אנשי מקצוע שהיו מעורבים בכינון מדיניות השימור. אלו הכירו בתפישה האוריינטליסטית והקולוניאליסטית שעמדה אז לעיני המתכננים בבחינת ערכי השימור. הם אף רואים, כאמור, בשיכפול המוטיבים מהמאה ה-19 כעיקור של רעיון השימור ושל האפשרות לתכנן סביבה עירונית מגוונת (ראיון רמי גיל, יולי 2010). יחד עם זאת, שלילתם המוחלטת של כל הערכים הארכיטקטוניים אינה זוכה להסכמה רחבה, הן בקרב אדריכלים והן בקרב התושבים. היא מעידה על השתלטות האג׳נדה הפוליטית על המבט ההסטורי. בהתאם לכך השימור נתפס ונדחה כעוד אקט שלטוני המתעלם מהתושבים, כזכרון אחד מול זכרון אחר:
"השימור הזה הוא כמו משחק,כמו מניפולציה ...אם אתה לא משמר זכרונות, אם עשית עוול לאנשי יפו,לאלו שעברו אחר כך מהשכונה, ושבשנות ה-50 גרו יחד יהודים וערבים, למרות שהביאו מישהו שיחלוק את מה ששלך בעצם, אבל זה עמידר אז לא שלך... לקחו תרבות ושינו אותה.האנשים הפכו לבובות משחק. אנחנו מחליטים איך תגור ,איפה,לסגור את הים. אתה לא מרגיש תושב,או שמח על ההתפתחות.״ (מרי, פברואר 2011)
תיאורה של מרי מביע תחושה כיאוטית בה מעורבבים- היעדר בעלות, היעדר שייכות, דו קיום כפוי, דחיקה מהשכונה, מחיקה תרבותית והרס הים, ועל הרקע של כל אלו, השימור, אכן נדמה כשיא התלישות והאטימות הממסדית.
"מה שקוראים שימור זה לא באמת שימור. זה מונעמאגעדה מסויימת של העירייה בתל אביב,של כל הישראלים, העלמה. מחיקה. DELETE. זה גם בחוקים: חוק הנכבה, חוקים גזעניים אחרים ,חוק שמות ערים ורחובות. את יודעת שאסור לכתוב יאפא. צריך לכתוב יפו. זו בעצם מחיקה של זהות. על ידי העירייה וזה מחלחל לארכיטקטים שבונים פה.זה לא יפו באמת זו יצירה של אקזוטיקה יפואית." (סכנדר, ינואר 2011)
סוג הנימוקים השני הוא חברתי כלכלי, של ביקורת כל פעולת תכנון או שימור, המערימים קושי ישיר על התושבים, או שבעקיפין מביאים לדחיקתם מהשכונה. השימור הפיזי נתפש כריק בהיעדר מימד אנושי בתוכו, במצב בו נפער פער בין החומר לבין החיים המגולמים בו:
״זה מתחיל מהפיזי. מהארמון שהיה קודם ,שהוצאו ממנו האנשים, כבר בכך יצרת פירוד. זה כמו אוטו בלי מנוע.לא ניתן להחזיר אותו לקדמותו.אז יש בתים יפים, אבל זה מלאכותי, לא אמיתי." (מרי, פברואר 2011)
שניים מהמרואיינים נמנעו משלילה קטגורית של השימור. האחד, אדריכל ערבי שבמקורו הוא מחוץ ליפו, ביטא תסכול מניתוק האוכלוסייה מרעיון השימור, אך הסביר את שורשיו התרבותיים:
ייהשימור הוא עיי העירייה לא עיי אנשים.אין מודעות של אוכלוסיה לשימור בכלל. התושבים, עקב מצוקות הדיור לא מודעים לערך הנכסים וגם לא לשימורו. אחד הגורמים הוא ניתוק האוכלוסיה, מ-48 עד תחילת שנות ה-80, משאר האוכלוסייה הערבית, בעיקר מאוכלוסיה ערבית צפונית, בעלת חוזק כלכלי ואינטלקטואלי ומודעות. אין מי שייתן דחיפה של חינוך ומודעות/ גודם נוסף הוא"לימוד" האנשים עת העידייה שהדסה כל השניס ־ שאין עדך למקום!״ (פורסאן, מרץ 2011)
צמד הטיעונים שלו להיעדר תרבות של שימור, למעשה מאיר מצב לפיו האוכלוסייה, לא רק שנותקה מחוסנה התרבותי, אלא נותרה ביתמותה להתחנך על ברכי ההרס הממסדי. את ההיפוך התודעתי שחל בעירייה, קשה היה לפנים אחרי עשורים ממושכים של הזנחת המקום והריסתו.
השני המתנגד לשלילת השימור, חורג׳, מבקר אמנם, את השימור כמדיניות ממסדית. אך הוא רואה ברעיון השימור הזדמנות מעצימה. בביתו, בניין המוכרז לשימור, הוא ערך שימור-שיחזור עצמאי, לאחר בשנות ה-90 עמידר שיקמה אותו הנדסית. כפי שנסקר בתת פרק הקודם בניתוח ביתו אשר בבלוק העירוני, הוא מתגאה ובקיא מאד בפרטי דלתות עץ הארז שהזמין במיוחד, בשיקום הריצפה והתקרה המקוריות ומייחס חשיבות לשמירת מלאכות הבנייה הנעלמות. הוא אף מפגין זילזול בשטחיותם של פקידי עירייה המתייחסים למעטפת חיצונית בלבד, ואשר נעלמה מעיניהם כל פעולת השימור המדוקדקת שערך. הוא מתייחס לשימור החלל המרכזי בבית, המכונה גםליואן כאלמנט בניני מקורי ובלתי מחולק. מקרה ייחודי זה, שאינו מאפיין את הכלל, הוא שילוב של נחישות ויד המקרה שאיפשרה לתושב פלסטיני עקור לרכוש נכס בעל ערך מעמידר. ראוי לציין גם את נחיצותם של המשאבים המקצועיים, הכלכליים והפסיכולוגיים שאיפשרו לו לעמוד על הזכות לשמר את ביתו, לנסחה ואף לממשה.
קטגוריה חמישית־ זמן עתיד־ חזון־ שימור אחר!
דימיון העתיד מצד כל המרואיינים במחקר הווה עבורם אתגר. מרבית התגובות היו פסימיות וביטאו חשד ואכזבה כלפי המנגנונים השולטים במרחב, ללא אבחנה מסודרת ביניהם, בין אם מדינתיים ובין אם הם עירוניים.
האדריכלים המרואיינים, שניהם ערבים, זיהו את הערכים הפיזיים, אך ראו בפן החברתי חסם לשימור:
״הפוטנציאל קיים והוא עצום: אוכלוסייה מעורבת,זיהוי איכות- עובדה שתיירים צרפתים רוצים לבוא וגם לקנות שם,ויש את הפארק, הנמל, מדרון למגורים..״ (ז׳ק, יולי 2010)
"הם !התושבים! מחזקים את הבעיה ולא מנסים לקחת את העניינים לידיים, להיות אקטיביים ולשפר את מצבם. לקחת אחריות מעשית על מנת להישאר ביפו! החלק שמטו גל לקנות גם הוא לא מתאמץ !״ (פורסאן, מרץ 2011)
בלט כי השיוך של האדריכלים בפלסטינים, בטל, למול שיוכם המקצועי והמעמדי, ולמוצאם הלא יפואי:
"קודם כל שתהיה תרבות דיור- תראי בתים (חללי פנים/ד.נ.פ.) מצוחצחים וחדרי מדרגות בעייתיים...חוסר תרבות ואי לקיחת אחריות,בעיית אבטלה והתבכיינות.....הבעיה המרכזית היא חוסר הבנה של האוכלוסיה, אם עקב תרבות דיור בעייתית ואם כתוצאה מחיזוק של שנות ההרס היזום של
העירייה- בנייה לא חוקית ומאולתרת, הזנחה, שימוש בעייתי כמו חיות משק, דירדור והרס עצמי!" (שם)
את הפוטנציאל החיובי לשכונה, בשונה כל כך משכונות מעורבות רבות אחרות בישראל, בהן אין משאבים טבעיים (כגון ים), אדריכליים, תיירותיים וכלכליים (כולל סמיכות עסקית לת״א) מפקפקים התושבים לייחס לטובתם. זאת, בעיקר לנוכח נסיונם שהפיתוח בא על חשבונם, בזינוק עלות מחיה ומחירי דיור בשכונה, עד כדי הידחקות מאונס ממנה החוצה. כיוון שפרקטיקת השימור בשכונה התמקדה עד כה בערכים פיזיים והזניחה את הערכים החברתיים והתרבותיים, אם מתוך כוונה, אם מתוך בורות ואם מתוך אוזלת יד, התבססה תחושת הניכור של התושבים כלפי השימור כככל. תחושה זו ניזונה מתהליכים הנקשרים בשימור, בעיקר כחלק מתנופת הפיתוח בשכונה, חלקם נסקרו בפרקים הקודמים: ההתיחסות הבלעדית של המתכננים למימד הפיזי, והיעדר התיחסותם לתהליכים מורכבים כמו הרס, כשלון מנגנוני עירוני לחבר שיקום חברתי עם שימור פיזי, חוסר תיאום בין מנגנונים מדינתיים (ממ״י שהוא הבעלים על הקרקע) לבין מנגנונים עירוניים, ולבסוף, לחצים יזמיים חיצוניים והגדלת משקלם בתהליכי הפרטת המרחב. על רקע כל אלו, התושבים אינם מבדילים בין רעיון השימור לבין פרקטיקת השימור אותה הם חוו ולכן הם שוללים את השימור באופן גורף.
בהתאם לכך, התקשו התושבים לדמיין תיקון מעצים, ולייצר חיבור בין הזכרון, האישי והקולקטיבי, לבין פרקטיקת השימור. רק שינוי דרסטי של בעלות על המרחב נתפש, לדידם, כעשויי לתקן חלק מהמעוות. הצעה בלתי מעשית אחרת שהציעו היתה החזרת הגלגל לאסויר "לשנות את מה ששינו ", כדברי אחד המרואיינים (סכנדר, ינואר 2011), מעין הצעת אנטי-מחיקון משלו (רונאל ולשם, 2011).
בהמשך לביקורת על מדיניות השימור, מוחים התושבים על האבסורד לפיו לפעולה אשר מהותה היא פיתוח לויראיםשימור. מבחינתם המקום נהרס והשתנה כליל, פיזית וחברתית:
״.. אבל אין יותר מה לש מר. אין פה מה לש מר. הכל נמו ר הרוס .90% מיפו האמיתית לא קיים. ו מה שקיים צבוע בצבעי גלידה...את כיכר השעון שימרו אחרי שנהרסה, אבל זה לא השימור של הבניינים. זה לא שימור של קהילה,של אוכלוסייה...״ (סכנדר, ינואר 2011)
או כדבריו של מרואיין אחר, הציפוף הכפוי בשכונה כבר הרס את שהיה לשמר:
״לשמור בית? הם הרסו את הבית עצמו. כל בית הפך לשלוש יחידות שונות"
לשאלה מהו רחוב יפואי, בית יפואי- אם אינו ארמון או אינו פחון, מהו? ענה אחד המרואיינים כך:
"אני חושב שאין. שיש להמציא מחדש מתוך מודעות שזה חדש .לא להגיד שזו היתהיפו. (סמי, מאי 2011)
לשאלתי, כיצד יש לשמר זכרון של תהליך הרס, עלתה ההצעה לשמר את דמותן של החורבות שנוכחות עדיין בשכונה.
המושג "שימור", התברר כשדה משמעות כה טעון ובאופן כה שלילי, שהמרתו במושגים חלופיים היתה הדרך היחידה שמצאתי לחלץ מהמרואיינים חזון תכנוני ש״זוכר את המקום". חלקם ביטלו לחלוטין את תפקיד האדריכלות בחזון זה וטענו לפעולה שכל כולה תרבותית-פוליטית:
”הקדושה של האבנים והמקום היא הבעייתית. מה שקדוש הוא כני האדם דוקא...עכשיו יש מציאות חדשה עם שני לאומים לפחות. צריך לפתח ממסד עירוני שיתייחס למקום מההתחלה כרכתרכותי ויפעל לשימור כל התרבויות שישנן במקום. לפתח את יפו כעיר נפרדת רב תרבותית. זה מחייב שני מעמדות ביניים,יהודי וערבי, שחושבים שרב תרבותיות היא ערך ולא שמשמעותה היא שהם תקועים זה עם זה. שרואים במקום רב תרבותי סביבה חיובית לגדל בה ילדים.” (סמי, מאי 2011)
חלק מהמרואיינים התייחסו למרחב, אך הדגישו כי הערכים האנושיים והתרבותיים הם הבסיס של אלו הפיזיים. דוגמא אחת היא התיחסות למבני הקהילה בשכונה, המגלמים קשר בין זכרון, שייכות וזהות:
”הבניינים הציבוריים מאחדים.זה מגבש. אני הולכת לכנסיה כל יום ראשון .זו שייכות... גם בתי ספר שבשכונה... זה נותן בחירה,זה נותן חיים פה.” (מרי, פברואר 2011)
דוגמא אחרת מתייחסת לפארק המדרון החדש שעל חוף השכונה, זה שיסודותיו הם הריסות בתי עג׳מי על הים ש״נסגר״, ואשר מתברר כי התושבים ציפו שיהלום יותר את אופי השכונה :
”מה זה הגבעות האלה אין פינה לשבת, לעשות מנגל...יש פה צרכים אחרים. יש אנשים שמגדלים סוסים ...מה זה שבילי אופניים? את צריכה להתאים למי שאת בונה לו. שביל סוסים ולא אופניים...זה לא תלוי בארכיטקט. זה תלוי באגעדה. זה לא סגנון. שביל אופניים זה לא סגנון. (אבל הם/ד.נ.פ.)אמרו-אנחנו לא רוצים סוסים פה. אנחנו רוצים אנשים מתורבתים ,שייסעו באופניים. זה צפון עממי עכשיו, אנשים עם הרבה כסף. לא רוצים עשן מנגל ליד הבית שלהם ...אני לא יודע לאן זה הולך ,אבל... השימור שהייתי רוצה לראות-זה של החיים, של בני האדם, של התרבות. זה השימור...לא לבטל דברים...” (סכנדר, ינואר 2011)
לסיכום, במפגשים בעג׳מי עם קרעי הקהילה המקומית שנותרה, העסוקה בהישרדותה, נחשף רובד שאיננו מיידי וגלוי, של ניכור פנימי, בין זכרונות העבר ליומיום של ההווה. יותר מכך, תחת שכבת התיסכול והכעס של התושבים כלפי שנות ההרס, הנישול וההזנחה של המנגנונים הישראליים, מסתתרת שכבה סמויה ואילמת לרוב, של מירמור כלפי אחיהם הגולים - ההנהגה והאליטה, הלא הם בעליהם המקוריים של הבתים המשומרים היום בעג׳מי.
הקושי לדובב את הקהילה הנוכחית לניסוח שימור, קשור הדוקות לקונפליקט זה, ומכוון את המתכנן הרגיש להתאמה של שימור, אשר, לפי מסקנות המחקר, תצמצם את ההתיחסות לבתי המידות, ותנתב דרך למורשת עממית יותר ונגישה. מורשת כזו, בהקשר של שכונת עג׳מי, לאור הממצאים, היא מורשת המתמקמת בציר הזמן בעבר הקרוב, בשנים שלאחר הטלטלה של 1948 ומאמצת לחיקה את המהגרים ה״לא מקוריים" ואת תרבות היומיום שלהם, כמקור ראוי ומקיים אשר עשוי להוות מפתח לחיוניות עירונית עכשווית.
שימור כזה, לפיכך, שואף להתרחב ערכית ומרחבית, לכלול מימדים תרבותיים וחברתיים, הוא מיטשטש כדיסיפלינה נפרדת, ומתהווה כישימור מקיים ק המנסה ליישב עבר וחיי הווה, גם אם סותרים לעתים, מבלי לזנוח קהילות קיימות. בעבודה זו הוא שימור בש׳ קטנה.
3.3.2. ליקוט תופעות ודימויים חזותיים
״לא להתמצא כעיר - אין זה אומר הרכה. אך לתעות כעיר f כשם שאדם תועה כיער - לכך דרוש אימון" (בנג׳מין 1992 [1929]).
כחלק ממחקר אקטיבי בשכונה היוותה השוטטות הממושכת במרחביה חלק משמעותי. בבסיס שוטטות זו עמדה ההנחה כי כל התיאומים מראש, השיחות, הראיונות, החומרים הכתובים והמידע המתווך, אין בהם די למשימה אשר מחקר זה הציב לעצמו. הקליטה מבלי משים של המרחבים הפיזיים (בעקבות בנג׳מין), הבנתם באמצעות התנועה (דה סרטו 2005 [1980])), התופעות המתגלות והמישתנות בהם בעונות ובשעות השונות, הספונטניות והמקריות לצד הרוטינות שבחיי היומיום, כל אלו הם מרכיבים אשר מעבר למלים הכתובות, תובעים תשומת לב משלהם. מלאכת הרישום בשטח, הצילום והתיעוד, הצמיחו התרשמות מחקרית השונה ולעתים משלימה ומבארת את הידע הורבלי שנאסף. פעולת ההליכה והתחושה הפיזית של מורדות השכונה לכיוון הים, של הבריזה, ריחות התבשילים והכביסה, קולות בעלי החיים שתושבי השכונה מגדלים, כל אלו אינם ברי החלפה בידע מילולי או בשירטוט. ככאלו, הם גם מערימים קושי מתודולוגי בשלב הנוכחי, של הצגת המחקר ברשות הרבים.
עריכת חומר ויזואלי משלים, שייאסף כחוברת שתלווה חיבור זה, היא עמדה אקדמית ומקצועית. מסגרת פרישת המחקר בחיבור זה נמצאה מגבילה עבורי על מנת לבטא את התמונה השלימה, וחוברת אשר מבטאת את העושר החזותי והחומרי בפורמט מתאים, היא אשר נבחרה כביטוי משלים, גם אם לא חי ונושם, של החיבור המילולי. חוברת זו שכותרתה היא "מבט מעג׳מי" באה להציע מבט חלופי לזה העולה מדפיה של חוברת העירייה שכותרתה "מבט אל עג׳מי", אשר נערכה בעת ניסוחה של מדיניות השימור לשכונה (ראו בפירוט בפרק 3.2.1.).
החוברת "מבט מעג׳מי" תכלול רשמים הערוכים בתמות, אשר גובשו במהלך המחקר, על סמך זיהויין בשדה כדפוסים המאפיינים את עג׳מי. לאחר שזוהו התמות, הועשר חומר הגלם ונתרם רבות משילובם של דימויים אותם צילמה יהודית אילני, צלמת מקצועית ופעילה חברתית ותיקה, תושבת עג׳מי.
אין בחוברת זו היומרה להציג מבט "אמיתי" ואותנטי, המחליף את הידע המימסדי. בהיותה מבט סובייקטיבי המודע לעצמו ולמיגבלותיו, החוברת מאפשרת הצצה לאופנים בהם מחקר המקדים שימור ופיתוח, על ידי מימסד או מתכנן פרטי, יכול להתבונן ולנתח. החוברת מהווה הצעה היכולה וראויה להתרחב ולהכיל מימדים החומקים לרוב מהעין, אם מסיבות פרוזאיות של חיצוניות תרבותית, ואם מסיבות פוליטיות מכוונות. חוברת זו היא קריאת כיוון שניתן וכדאי היה לייצר לה "חוברות-בת" או תוצרים מוחשיים אחרים במחקרי המשך, במשולב עם תושבים ויוצרים נוספים בשכונה.
החוברת, בעצם הווצרותה, מייצרת ביקורת ממשית לגישה השימורית שננקטה בעג׳מי, זו אשר הניבה תוצרי שימור ופיתוח שנסקרו בפרק ה״שימור הקיים״ (3.2.). מובלעת ההנחה כי המימד הנוסף שהחוברת מציעה, יימנע דחיקה והדחקה של חיי היומיום ושל סימני החיים במרחב, אשר בסיומו של תהליך, הם הם אלו אשר יקיימו ויפיחו חיים בתוצר הפיזי, ובלעדיהם כל תכנון או שימור פיזי יניבו תוצר מעוקר ומנוכר.
בדפים הבאים ייפרשו דוגמאות מתהליך הכנת החוברת, שתצא בנפרד, על מנת להדגים ולקשור את הנאמר.
פיס 4 - דיון מסכם- תופעיתמות מסוממת דרך מושגי היומיוס
על המרחק
ממכלול חומרי המחקר, מתבהרת התמונה לפיה שלילת השימור על ידי התושבים נעוצה ביסוד הקונפליקטואלי העמוק, המאפיין מרחבים מעורבים, דוגמת שכונת עג׳מי. במרחב למוד ההרס הפיזי והשבר החברתי והתרבותי, נפער סדק קשה לאיחוי. כלל מעשי התכנון והשימור נתפסים כחיצוניים לשכונה ואינם מתקשרים לחיי היומיום של התושבים ולתפישתם את המקום ואת זהותו הפנימית.
על בסיס שורשי העימות שמקורם במלחמה ובעקירה שיצרו קרע הסטורי בין העבר שלפני 1948 ובין זה שלאחריה, התפתחו רבדים שונים של ניכור. התבסס ניכור רב שנים בין כלל התושבים לבין המימסד שעבר מפרדיגמה לאומית לפרדיגמה כלכלית ניאו ליברלית, ניכור בין קבוצות חברתיות ועדתיות מתוך חולשה של מובסים והישרדות יומיומית. כמו כן, קינן ניכור בין המהגרים מעוטי היכולת המאכלסים את השכונה לבין האליטה שגלתה ממנה, וניכור בין התפתחות השכונה לבין מצבם של תושביה הותיקים וכתוצאה מכך גם ניכור בין הידע והזכרון על המקום לבין שימורו. זה מוחרף על רקע הפער בין הרס ממסדי יזום לבין תביעה עכשווית של הרשויות לשימור. על רקע אלו, ברורה יותר, הן ההחמצה האובייקטיבית של מדיניות השימור הרשמית, על מגבלותיה הערכיות והיישומיות, והן התחושה הסובייקטיבית של התושבים כנגד שימור המטפח בתי מידות מפוארים, המשרת יזמים ותושבים חדשים, בעוד התושבים הותיקים, נדחקים לשולי השכונה והחוצה ממנה.
המסקנות מחלקו הראשון של המחקר הבוחן את השימור כפי שהוא קיים היום בעג׳מי מראות כי מדיניות השימור שננקטה הותירה נתחים ניכרים מההסטוריה המקומית, מחוויית המקום ומזהותו האנושית, מחוץ לתחום שיפוטה. אם מתוך סיבות מקצועיות של מחלות ינקות של דיסציפלינת השימור בארץ בשנות ה-90, אם מסיבות פוליטיות עירוניות ולאומיות. לאחר עצירת ההרס היזום, החל תהליך אשר התיימר לתיקון, אך למעשה הווה ותיפקד בפועל עבור התושבים כפן אחר וסמוי יותר של הרס וביטא את דחיקתם מהשכונה.
הסתייגויות עכשוויות משימור מאפיינות דוגמאות שימור רבות ברחבי העולם, מתוך מודעות גוברת להשלכותיו (2005 Jokileto 1999 ,Larkham 1996, Alsayyad 2001, Munoz). ביקורת ננקטה גם על הגישה השימורית בישראל, (זרובבל 1995, אגוז 2007, נעמן־פורמן 2008, גרואג 2011 , נצן שפטן 2006) . קולות הביקורת רואים בשימור כמי שחובר למדיניות כוחנית של הלאמה, או לפיתוח מואץ ולמיתוג עירוני ובכך מחטיא מורכבויות הטמונות בעצם רעיון השימור. לטענת המבקרים, השימור כמדיניות וכפרקטיקה, נוטה להתעלם ממימדים תרבותיים שאינם כלכליים או לאומיים. במלים אחרות, נטען כי שימור נוכחי מוכתב על ידי כוחות דומיננטיים וכך נוטה להתמקד אם בסיפר לאומי כחלק מסדר יום פוליטי, ואם בתועלתנות כלכלית כחלק מתפישה קפיטליסטית של תכנון עיר.
בהקשר המורכב והטעון של שכונה מעורבת, אוזלת היד של הרשויות לאפיין שימור מסוג אחר, היא כמעט מובנת. במבט פרספקטיבי, כשני עשורים לאחר שינוי המדיניות העירונית מהרס ופינוי-בינוי להתחדשות, בחינת תוצרי השימור והתהליכים שהובילו אליהם חושפת שתי השלכות מרכזיות שלהם בשכונה. מצד אחד, התיחסות ממסחרת של יזמים להגדרות השימור, בשילוב עם הפרטה גואה, מרחיקה את התושבים
הותיקים מאפשרות כלכלית של דיור בשכונה. מצד שני, מבחינת אנשי תכנון ובבחינת הסביבה הבנויה, מתרחש פרדוקס בו "שמירת האופי המיוחד של החללים העירוניים" (להגדרת תקנון התכנית) לא רק שאינו מתממש, אלא נהפוך מכך. מתגלות תופעות של שיעתוק סגנוני, שינוי קו רחוב, טיהור תוספות, וביטול שימושים, המדלדלים את החיוניות העירונית של שכונת עג׳מי ואת המיגוון הפיזי והתרבותי שאפיין וייחד אותה מלכתחילה.
עג׳מי היא אתר גבול וככזה, אין הדיסיפלינות האדריכלות-תכנוניות ובכלל זה גם השימור, מסוגלות להמציא פתרונות לכל מצוקות התושבים ותחלואי המקום. לשיתופי פעולה עם גורמי רווחה ומנגנוני מדינה, ולתהליכי עומק חברתיים יש תפקיד מרכזי בכך, כפי שהוזכר בסקירת השכונה. אף על פי כן, במסגרת חיבור זה, המתמקם בדיסיפלינה האדריכלית, והחושף ופורט את בעיית המרחק, חשוב היה לבחון את האתגר, המונחה על ידי השאלה כיצד ניתן בהקשר קונפליקטואלי, לחתור לידע הפנימי אודות המימדים המוחשיים והבלתי מוחשיים של המקום, ולנסחם. פרדיגמות עכשוויות בתאוריות השימור, כמו גם אמנות שימור מעודכנות (אמנת בורה 1999 [1979]) מעלות כיום על נס יעדים אלו של הרחבת השימור למימדים תרבותיים וכריכת שימורו של מקום במימדיו הבלתי מוחשיים. אולם, בפרקטיקה של השימור, על פי הספרות ולפי ממצאי המחקר, הכלים לממש יעדים אלו עדיין אינם נהירים או שגורים כלל וכלל.
בדרך לשימור בש׳ קטנה
ההצעה המתודולוגית במחקר זה, היא של שיכלול חקר המקום, על ידי שימוש בכלים משולבים מתחומי התכנון, חקר התרבות והאנתרופולוגיה, כלים אנתרופולוגיים־מרחביים, הבוחנים את האדם, את תפישתו את המקום, את יחסי הגומלין שלו עם סביבתו, את הזכרונות השונים ואת רוטינות היומיום ותופעות במרחב, מבלי לזנוח את הכלים המסורתיים של האדריכלות והתכנון.
התהליך התמקד בשיטוט וליקוט של מאפיינים מוחשיים ובלתי מוחשיים, באמצעים ויזואליים, טקסטואליים וורבאליים. גיבושה של התרשמות המורכבת מתמונות ומלים, המרובדת ועשויה שכבות, הוותה חלק מסדר היום עליו עומד המחקר. כמו כן, כפי שמחקרים עכשוויים באנתרופולוגיה חושפים זהויות מורכבות והיברידיות, עם כל הקושי להתמודד, לתפוש ולאפיין קטגוריות חצויות, כך גם הזהות האדריכלית והשימורית, השימור בש׳ קטנה, אינו יכול להיות עשוי מיקשה אחת. על שימור כזה להיות עשיר במימדים מגוונים, בקני מידה, שימושים, אפיונים פיזיים ותרבותיים ולהוות גשר בין קיום עכשווי של עירוניות חיה ונושמת לבין שכבות הזכרון של המקום הפיזי. במקום מעומת, עם הסטוריה והווה של מאבק טריטוריאלי, לחיבור הזהיר עם שכבות הזמן, תפקיד מכריע של תיקון ושל שיוך מחדש של מי שחווה נישול.
התנסות זו, אשר נפרשה בחלק השני של פרק 3, הניבה קריאת כיוון שלא נצפתה מראש, כפי שמכתיב מחקר מסוג זה. בבחינת מורכבותו של זכרון המקום ועימותו עם היומיום, התבהר כי במקרה של עג׳מי כדאי היה לשקול התרחקות משימור בנייני, לטובת התיחסות מעמיקה יותר בשימור המירקמי. זה, בהקשר הקיים, עשוי לתמוך את התפתחות השכונה באופן שישרת נאמנה את זהות קהילותיה הותיקות, את שייכותן ואת פרקטיקות היומיום שלהן.
שימור מירקמי בש׳ קטנה־ תופעותמות
בהתאם להסטת המבט אל המירקם, זוהו תופעות כלליות אשר חזרו כדפוס בסיפורים, בתופעות ובדימויים שעלו מהשכונה. הרשמים נאספו, מויינו וסוכמו לפי נושאים, ומוצגים לאורם של רעיונות מתאוריות היומיום אשר מסייעים להמשיג את התופעות כמקרה בוחן של מתודולוגיית יומיום. אלו נכרכו בשתי התימות המרכזיות- חבפרוניות וקיפ, המאתגרות תפישות תכנון קיימות, ואשר ממחישות לא רק את האופן בו מוצע לנסח ולמפות מורשת מרחבית בהקשרים דומים, אלא את הדילמות הרבות שהן מעלות לדיון.
מטרת החיבור בין קטגוריות הצומחות מתאוריות היומיום, לפרקטיקות ותופעות ממשיות במקרה המבחן, היא להציע בחינה מרובדת של מקום אשר מכילה בה בעת פרטים קטנים ופרוזאיים, יחד עם רעיונות של "המקום הגדול", המדגימים ערכים אלטרנטיביים לשימור. כמו כן, הערכים שחולצו כתמות מרכזיות, דרך מושגי היומיום, מזמנים, לצד ספציפיות מקומית דקדקנית, דיון כללי ועקרוני בשיח התכנון והשימור בהקשרי הגירה, עקירה וגלות, אשר משליך הרחק מעבר לעג׳מי.
הפיגומים הרעיוניים של דה סרטו, המובאים בתימה הראשונה של הכפרוניות, ושל לפבר, בתימה השניה של חים, מוצגים כהצעה קונקרטית לקשור את המושגים המופשטים שהם הנחילו לחקר המרחב, אל עולם התופעות. הם מבארים אלו את אלו בהדדיות, במהלך שמזין תפישת תכנון ושימור רחבה, המכילה, מאליה, ערכים חברתיים ותרבותיים הכרוכים באלו הפיזיים.
טבען של מורכבויות אלו שיעלו לא רק מסקנות- כלליות ומקומיות- אלא, ואולי בעיקר, את הדילמות והתהיות שנותרות פתוחות לדיון וחקר נוסף, בדרך לשימור בש׳ קטנה.
עג׳מי, כיפו כולה, מאופיינת בכך שנתמלאה ב-1948 בתושבי עשרות הכפרים סובבי יפו. בכך היא הכילה צורות בלתי אחידות ופרשנויות מגוונות של עצם עירוניותה. יחסי עירוניות וכפריות בעג׳מי עומדים על רקע הדיאלקטיקה של עירוניות מול כפריות במרחב הפלסטיני, כפי שסקרתי בפרק 1. סדר יום פוליטי וחברתי מטעין את המצבים המרחביים שהובנו, במשמעויות החורגות מן "המקום הקטן".
גלגוליה הרבים של השכונה שנסקרו ברקע ההסטורי המרחבי (פרק 3), ממחישים את הדינמיות שהתגבשה בה כתכונה. ביפו, אשר התהדרה בעברה בכינוי <אם חזר,׳/אום אלראריב gharib, היפכו התהליכים ההסטוריים הטראומטיים, את היחס המרוכך והחיובי כלפי זרים. השבריריות של הקביעות במקום הפכה
את תכונת הזרות מקוסמופוליטיות מבורכת לגילומה של סכנת היעקרות מחודשת. מתקיימת תפישת "זרות" כפולה וסתורה. הפלסטינים בשכונה תופשים את תושביה החדשים של השכונה כ״זרים" המפרים מבחינתם את תחושת השייכות, השכנות והנינוחות במרחב. מצד שני, כמיעוט דחוק שמאויים, מבחינתו, בנישול טריטוריאלי, וכיוון שאינם מושרשים בה באופן פרימורדיאלי, הם מאויימים מכך שהם עצמם רובם "זרים". הזרות היא אם כך קטגוריה דינמית, אשר מותאמת לשכונה שההסטוריה הפכה אותה לנטולת רצף דמוגרפי באופן טראומטי וכך היפכה את המטען החיובי שהיה לזרות הקוסמופוליטית.
יפו, ובאופן מיוחד עג׳מי, עברה תהליך של היפוך יוצרות אורבני - מתהליך של מודרניזציה עירונית, עיור והסדרה שקדם ל-1948, להקפאה תכנונית ולמירקם דמוגרפי כפרי במקורותיו ובאופי התפרשותו המרחבית. מבחינה סוציו אקונומית השכונה הפכה מבורגנית ויוקרתית, לשכונת עוני ומצוקה של פליטים נטולי כוח ומשוללי בעלות על האדמה עליה הם יושבים.
טקטיקות פעולה-הישרדות ושיוך
בחסות כמה עשורים בהם הוזנחה השכונה תכנונית, נקטו התושבים הפלסטינים טקטיקות שונות שיצרו התאמות, שינויים, תוספות לצד הבינוי הקיים, עליו ובתוכו. אקטיביות זו, שמקורה אמנם בפרוזאיות של צרכי הישרדות ומגורים, היא בעלת ערך מוסף פסיכולוגי וחברתי, של שיוך ולעתים של ניכוס, במקום בו השייכות אינה מובנת מאליה. פעולות אלו הן עדות להעדפות ההתגוררות ותפישת המרחב הציבורי וזיקתו אל הפרטי.
מתוך פעולות התושבים במרחב ניתן לאבחן מאפיינים, אשר עירוניותם מפוקפקת בקטגוריות המקובלות המבדילות בין עיר לכפר. הן כוללות היאחזות ושימוש בכל פיסת אדמה- מגידול עצי פרי במצבי דחק בלתי אפשריים של חצרות זעירות, עד לגידולן של חיות משק; הן כוללות זליגה של חצרות, של מבואות כניסה, של שימושי שירות ופנאי מהתחום הפרטי אל הציבורי עד כדי קושי לסמן את גבולותיו; פעולות בינוי וחלוקות פנימיות בבתים מעידה על חשיבות לכידותה של המשפחה המורחבת וכבוד אבי המשפחה האחראי למגורי ילדיו בחסותו, תופעה המאפיינת קהילות מסורתיות כפריות. תופעות של שימוש חוזר בחומרים, מעין שימור-מיחזור של אבני כורכר, של חלקי ריצוף ושל חלקי פירזול שמקורם בבתים שנהרסו, שתוצריהם הוא קולאז׳ שמאתגר בסוגיות של טעם ושל הרמוניה (ראו איורים ).
לקריאת המקום לדה סרטו,1997 (1980),ע׳ 21) מיוחסים גם הנסיונות לחתור תחת הגדרת שימושי קרקע של התכנון העירוני, סכתב, ולעתים קרובות מחק את המרחב. דוגמה אחת היא אילתור מקומות עבודה בתוך הבתים, פרקטיקה שהיתה משותפת בשנות ה-50׳ לערבים ויהודים כאחד. על מאבקים אלו על מסחר זעיר והכללת שימושי עבודה בבתי המגורים בקומת הרחוב, למול טהרנות הרשויות שהתירה מגורים ותו לא, יש עדויות ארכיוניות (ראו בניתוח הבלוק העירוני בפרק 3.2.2.). כיום נותרו שרידים מעטים לתופעה זו, בעיקר בשל אכיפה מוגברת ובעקבות שינויים חלקיים שנערכו בתכניות מאוחרות להוספה של חזית מסחרית.
דוגמה נוספת של איתגור מבחינת השימוש, הוא זה המכונה בשפה המשפטית "פלישה" ומתייחס למקרים שונים. מקרה מסוג אחד נגזר משינויי איכלוס כפויים על ידי גופי המדינה, בייחוד עמידר ורשות הפיתוח. אלו, כשהתירו מגורי פלסטינים בנכסים המולאמים, הכניסו לאותם בתים בשנות ה-50׳ מהגרים (עולים) יהודים. יישוב אוכלוסיה חלשה בבניני המידות שנותרו בעג׳מי אחרי 1948 נעשתה באמצעות חלוקת
החללים, הפנימיים שלהם לדירות קטנות. אולם כשהיהודים שידרגו את מגוריהם בשנות ה-60׳-70׳, נאטמו יחידות המגורים בהן הם התגוררו. האוכלוסיה הערבי שנותרה השתלטה לעתים קרובות על חדרים שנאטמו והיא הזדקקה להם. אקט זה, המוגדר כ״פלישה", נידון במסגרת תהליכים משפטיים ממושכים. לפלישה נחשבת גם בניה ללא היתר בנכס מדינה, תופעה שקשה היה להימנע ממנה, היות והתושבים היו נטולי בעלות ובמילא לא ניתן היה להוציא היתרי בניה בשכונה שעד 1992 לא היתה בה תכנית בתוקף (ולרשטיין,2009).
בכל הפעולות הללו מגולמות כמה תכונות הנקשרות לנושאים המתפרשים אל מעבר לגבולותיה של עג׳מי.
4.1.1.	עקירה, הגירת וארעיות
בין זכרון עג׳מי לפני 1948 לבין חייה בהווה נפער פער. ניתוק זה מאופיין בזכרונות שונים של המרחב עקב שינויי האוכלוסייה הדרסטיים. ביחס הפוך לקירבה הפיזית והבעלות על המקום, מתעצם דימיונו של המקום מרחוק, (גם במרחק ההסטורי), ומבליט עימות סמוי בין האליטה הגולה, של הקהילה המדומיינת (אנדרסון, 1991) ושל קהילת הסנטימנט(1996 Appadurai) לבין שברי הקהילות שנותרו מאחור (2007 ,Monterescu). הניידות והזרות הפכו למרכיב מכונן ביישות העממית והמצב הסתור בין השתייכות לבין ניכור לסביבה, מובלטת בפעולות התושבים בה, אם במיחזור החומרים ואם בערך הנמוך שמוקנה לבתי הפאר לטובת שינויים לצרכי חיים (ראה בניתוח הראיונות בפרק 3.3.1).
על אף ייחודיות הסיכסוך הפלסטיני-ישראלי, יש לתופעות אלה זיקה למחקרים הדנים באוכלוסיות מהגרות בערים עכשוויות. תרבות ה״פלישות" במשכנות עוני, השינויים הנערכים במרחב על ידי התושבים מבטאים מאבק כפול על מרחב חיים ועל השתייכות (1998:3 ,Sandercock). עץ הלימון שנשתל בדחק בין קיר הבית לבין גדר על קו הרחוב, הוא בעת ובעונה אחת אספקת צורך של מרכיב יומיומי חיוני והרגל שימושי מבית סבא בכפר, ובו בזמן גם הפיכת המקום העירוני למוכר יותר ושייך. בהקשר המקומי, ה״השתוקקות של הפליט לביתיות המקורית״ היא נחלתם של פליטי המולדת, לא פחות משל הפליטים הגולים (ג׳מאל,2010 , בהרחבה בסקר ידע קיים).
דה סרטו הקדים להתיחס לדילמת השיוך הנובעת מניוד ושינוי:
״בחברות שלנו הטקטיקות מוכפלות כתוצאה מהתפוררות של יציבויות מקומיות■, כאילו בשל העובדה שהן אינן מוגבלותעו לקהילות תחומות,הן חורגות ממסלולן,נודדות והופכות את הצרכנים למהגרים במערכת, שהיא עצומה מכדי שתיעשה לשלהם וארוגה בצפיפות רבה מכדי שיוכלו לחמוק ממנה. אבל הטקטיקות מחדירות למערכת זו מעין תנועת בראון [תנועה אקראית)״ (דה סרטו, 1997 [1980]: 20)
דה סרטו איבחן את הטקטיקה (בניגוד לאסטרטגיה) ככלי נשקו של הזר:
"לעובד הזר אין אותו מרחב של ביקורת או של יצירה שיש לפקיד צרפתי ממוצע לנוכח הדימויים שמפיצה הטלויזיה. באותו עניין, נחיתותו באמצעי מידע,בנכסים פיננסיים וב״בטחונות" מכל טוג שהוא, מזמינה תוספת של תחבולות, חלומות וצחוק״ (דה סרטו, 1997 [1980] : 19)
במקרה של עג׳מי, סוגיית חזרות אינה חד משמעית וקטגוריות הזר והמקומי אינן סגורות,(,Monterescu 2007, :162-167, בהרחבה בפרק סקר ידע קיים). מיהו, אם כך, הפליט בעג׳מי? מיהו בעל הבית? מיהו המחזיק במפתחות הידע והזכרון של המקום? מיהו האחראי ומיהו הזכאי, במובן העמוק, לשימור?
האם המורשת היא הבורגנית, פעם פלסטינית, היום יהודית, כחלק מקבלתה של "אם הזר" את כל באיה? או האם הפלסטיניות באשר היא, גם בשל היותה מיעוט מבוטל מספרית, היא בעלת הבית וכל השאר הם הזרים? האם העולים מבולגריה שמילאו את יפו בשנות ה-50׳, הם זרים או מקומיים? היכן ומתי עובר גבול הסובלנות אל הזר, הסייג לקוסמופוליטיות היפואית?
אם התושבים החדשים מוצגים בזרים, ותחושת התושבים בעקבות דחיקתם מוגדרת על ידם בזרות, מיהו זה שאינו זר בעג׳מי? והאם זרות רעיונית נבחנת כמרחק? ועוד, האם "היעדר הנורמליות׳/ הארעיות, אי הסדר והשוליות הן תכונות שניתן ללמוד מהן! האם, לפי סנדרקוק, את האיום הרב שתכונות אלו מטילות על תפישת עירוניות נוכחית, ניתן להפוך להזדמנות? הזדמנות לאתגר את תפישת התכנון הערוני הקשיח, באופן בו פרקטיקות מרחביות המוחות על תכנון קיים, מהוות קצה חוט לבסס תכנון אחר?
4.1.2.	א־תכנון ובנייה לא פורמאלית
התופעה של בנייה בלתי מתוכננת ובלתי מאושרת פורמלית, מהווה, באופן משוער ,כמחצית מנפחה הבנוי של שכונת עג׳מי. כחלק משינוי מדיניותה של העירייה בשנות ה-90׳ ל״עם הפנים לדרום", ולאור הזנחה תכנונית של כמה עשורים, הכיר ב-1995 מהנדס עיריית ת״א דאז, בצעד יוצא דופן בתופעת הבינוי הזו כ״מבנים קיימים״, אף כי לא הרחיב להתרתם כחוקיים (ולרשטיין, 2009 :30) . המשמעות היא ההכרה שניתנה בכך, שבינוי זה, אם בשל עוול ואם בשל היקפו העצום, אינו מטרד זמני ושקוף, אלא מציאות פיזית שיש להתייחס אליה.
מציאות זו, היא הזדמנות ייחודית לבחון תוצרים של אילתור עצמי בעיצוב סביבות בהיעדר יד תכנונית.
בעקבות רוי ואלסייד (2004 ,Roy and Alsayyad), ניתן לתהות מה קורה כאשר התופעה אליה מתייחסים כיוצאת דופן ושולית - הבנייה הלא פורמאלית - הופכת למסה קריטית במרחב. כמו כן, כיצד בנייה זו מאתגרת את מודל הקניין ובעלויות הקרקע בעיר, באופן מיוחד בהקשר של תביעות ל״זכות לעיר" של קבוצות החשות נישול. לבסוף, התהיה לפתחו של הממסד התכנוני היא שתופעה רחבת היקף כזו, מגלמת
ביקורת לתפישה כי מערכת אחת מתאימה לכלל המצבים האנושיים. כך, א־פורמאליות אמר ריק תכנוני, אלא אפשרות של תכנון מסוג אחר.
התנודתיות שידעה השכונה ותושביה מאתגרת נורמות תכנוניות של התפתחות עירונית- מקיצוניות של צפיפות לדלילות וחזור חלילה. השכונה נתמלאה ונתרוקנה בנקודות שבר ולא כתהליך רציף. עשורים של חוסר תכנון מקצועי פינו מקום לתגובות עצמאיות, בהתאמה, פעם של התפשטות החוצה ופעם של התכנסות פנימה, ציפוף ועיבוי. התוצאה המרחבית היא דיסוננס, לעתים מטריד ולעתים מרתק בססגוניותו, בין שתי התופעות הסותרות. הביטוי המרחבי הוא של חלקות ריקות או הרוסות לצידם של בתים צפופים שכורעים תחת עומס צלחות הלווין, המעידים על איכלוס היתר בתוכם (ראו איור ).96
הבנייה -צמיחת בר של בינוי - שהונעה מצרכים, עשתה שימוש בחומרים שלא נועדו מלכתחילה לבנייה והתעלמה מתקני בנייה מקובלים. התוצאות שלה הן, לצד יצירתיות מפתיעה, גם בעיות אקולוגיות, של איכות חיים ואף מצבים מסוכנים, כגון חומרים דליקים ומיעוט חלונות. מצבים אלו מאותתים להישמר מאקזוטיקה מופרזת של העוני, מאסתטיזציה של דלות שמצמצמת אפשרויות ואיכות חיים, והמחזירה היקסמויות קולוניאליסטיות מהעבר המנציחה הבדלים מעמדיים ואי שיוויון(Roy and Alsayyad 2004:195-196).
לבסוף, בהעלאת האפשרויות להכיל בעירוניות מצבים של אי תכנון, חאין חחרס מחווח את שיאו של ראי תכנון, מתוך היותו הניגוד המוחלט לבנייה! מהי הקטגוריה לבוחנו? האם שמירת זכרון של הרס, המהווה נתח משמעותי בהסטוריה המרחבית, היא אפשרית? בדיון בפרק 1 בחיבור זה, נדונה ההתיחסות האמביוולנטית להרס, נוכחותו בכל מעשה של תכנון ושימור ובצורתו השיטתית כגילום של "הרס הקידמה", זה אשר בהקשר הישראלי נכרך באישוש הסיפר הישראלי ומחיקת הסיפר הפלסטיני.
האפשרות להכיל בעיר למודת מאבקים את ההריסות המרובות שנותרו בה כחותם, הועלתה בעיר ביירות ועולה בהקשר של עג׳מי, בה מחצית מהבינוי נהרס. יותר מכך, מלבד היותן של חלקות הרוסות ושאריות מבונות עדות לתהליכים הסטוריים מכוננים, הם מתבררים כבעלי תפקיד בפרקטיקות יומיום:
בעג׳מי, אשר הצטופפה פנימה לתוככי הבתים, מתוך מצוקת דיור, נסגרו מכורח מרבית החצרות הפנימיות והאחוריות שהזינו את הבתים בחללים חיצוניים. לפיכך, משמשות החלקות הנטושות את התושבים למיגוון רב של שימושי יומיום- לגידול ירקות ואף בעלי חיים, לשיוך המתבטא בישיבה בחוץ ובמיגוון שימושי יומיום, עד כדי ניכוס על ידי גידור מאולתר של שטח סמוך לבית -בשיטה מזדחלת של שתילת קנים, צמיחתם, הוספת ברזנט, עיבויו בלוחות פח ועד בניה (ראו איורים ).
4.1.3.	היברידיות
הגדרת מפת הזהויות בעג׳מי אינה פשוטה. כפי שמנסח זאת מונטרסקו, הזהויות היפואיות הן היברידיות, דינמיות ואמביוולנטיות (מונטרסקו, 167:2007). אפילו השפה ביפו, המכונה יטאידד היא עירוב של ערבית,
עברית ואנגלית. הקושי למיין זהויות מתעתע בנסיון לתכנן שכונה בכלים הקיימים, המושרשים היטב בתרבות המודרנית, המתמחה והממיינת לקטגוריות. בדומה לניתוח החברתי, כך גם בגישה לשימור הבנייני, יש קיטלוג יתר המסדיר גבולות ברורים- בין בית לבית, בין רחוב לבית, בין סגנונות ותקופות (כפי שנעשה בחוברת ״מבט אל עג׳מי", ראו בפרק 3.2.1.) , בין דיסיפלינות, ובכך מחמיץ מוטציות חדשות ובני כלאיים החורגים מהסדר המוכתב.
במצבי עירוב עירוניים בכרכים באסיה ובאמריקה, בהם החלוקה לעולם ראשון ועולם שלישי אינה רלוונטית עוד (2005 ,Roy), ,ובמצבי תחתית אורבניים (שם: 149), מתגבשים לעתים מצבי כלאיים, דוגמת המודל של כפרוניות באינדונזיה, המאפיין צורות ושימוש ייחודיים (Roy 2005:149; Roy and Alsayyad 2004:305). מצבים אלו, טוענת סנדרקוק (1998 Sandercock) של רב תרבותיות ועירוב, נתפסים עדיין כאיום ולא כהזדמנות. כיצד מיישבים את השאיפה לשלימות תכנונית ולהסדרה, את הדחף האוטופי של מתכננים ומנהלי העיר, (שם:1) עם יוזמות מקומיות שחצו גבולות בלתי נראים? מדוע, למשל, להפריד ולבדל באורח מוזיאלי סגנונות אדריכליים, כשחיי היומיום מכתיבים אינספור נדבכים ושינויים? ומדוע להסדיר את הרחוב באופן המוביל לדעיכה של ריבוי השימושים בו?
4.1.4.	כפר ועיר באתוס הפלסטיני ־ בין הפלסטיני לקוסמופוליטי
בניתוח התופעה של כפריים בעג׳מי, מלבד תהליך העיור המוכר המתלווה למודרניזציה, ישנם רבדים נוספים, של הבדלים תרבותיים ולא פחות מכך של ערכים סמליים המוטמנים בשתי צורות החיים הגולמיות- עיר וכפר. בסקירה בפרק 1 של מחקרי החברה הפלסטינית עלתה מצד אחד הגישה הדיכוטומית בנוגע לעיר כפר, ומצד שני, הטענה למורכבות אותה הציג תמרי (2009 Tamari).
הממצאים בעג׳מי מאששים, כי על אף נסיונות ההסדרה הרשמיים, פרקטיקות יומיום במרחב מאופיינות במיגוון של צורות כלאיים בין עירוניות לכפריות. בחלקן הן מביאות להתנגשות צרכים וערכים סותרים-דוגמת זיקה לקרקע כמשאב פורה, לאדמה עצמה, צורך בחצר, שאינם מתיישבים עם ציפוף לדיור והתפשטות בנייה. לאלו הד במושגים שתמרי מעלה: Urban-Village ו Peasantised Urbanity המתייחסים לייצור מערכות נורמטיביות עם בסיס תרבותי כפרי המתפקד בהקשר עירוני(,Tamari 2009:40-49). תמרי אף מתאר מצב זה של "הלך רוח של עיר קטנה" כמצב התודעתי שהפך לדומיננטי לאחר התפרקות מרכזי הערים הגדולים ב1948, מתוך היפוך שיצר התקרבות הדדית, כך שהכפר הלך והפך יותר עירוני והעיר יותר כפרית (שם: 55). הסבר זה שופך אור באופן כללי על גיבושן של צורות יישוב ערביות רבות בישראל, בהן לעובר ושב לא תמיד נהיר זיהויין ככפר או כעיר. יותר מכך, נטען, כי זהו שיבוש הקם כנגד נסיון ההשלטה והקיטלוג החיצוניים, ״על אפם ועל חמתם של המתכננים״ (אייל, 1993: 52).
האם התקרבות זו מזמנת מבט מחודש להגדרות של עירוניות? האם הנסיון בעג׳מי, בדומה למרחבי שוליים
מצביע על (Holston, Sandercock, Roy) גלובליים דומים, כתוצאה מעקירה וניודי אוכלוסיה משמעותיים
"חסכי" עירוניות במרחבים כפריים ועל "חסכי" כפריות במרחבים עירוניים? האין זו ביקורת הלכה למעשה על חוסר הרלוונטיות בשירטוט גבול נוקשה, כמותי- סטטיסטי ביןעיד לבין כעד ?
4.2 חוף חים/ "יפא כלת חים"־ "ארוס אל באחר"
מכינויה הידוע של יפו- "כלת הים", מהאופן בו נפרשת עג׳מי מצפון לדרום לחוף הים (ובשיפוע אידיאלי ממזרח למערב) ובאופן מיוחד מסיפורי המקום על ידי תושביו, צף דימוי הים כמוטיב השורשי, המשמעותי והנכסף ביותר למגורים בשכונה. משב רוח הים, עסקי הים, דגת הים וריח טיגונה ברחוב, זכרון ילדות בחוף הים, זכרון מריר של בריחה דרך הים ב-1948, זכרון מריר שני של ייבוש הים עם גל פסולת בניה של שברי הבתים ההרוסים.
בהבניית תודעה של הרס אצל התושבים, חוף הים ממחיש באופן הקונקרטי ביותר את אחד השינויים החדים ביותר שחלו בשכונה. הרצועה המערבית של השכונה, על קו החוף, היתה שכונת פחוני עוני לצד הים, במאה ה-19, אז הים לא נחשב כמשאב חיובי. חלק זה התפתח ונבנה בתחילת המאה ה-20, כחלק מהיותה של יפו עיר נמל ראשית, עבר הרס, הזנחה ושינוי לאחר 1948, אך זכה לנקז אליו שימושי יומיום רבים, זאת עד לשיא של המחיקה בהרס טוטאלי של כל החלקות שממערב לרחוב קדם בשנות ה-70׳ וה-80׳, כפי שנסקר בפרק 3. מאז שימש החוף לאתר פסולת בניה, בו שברי הבתים של עג׳מי ופסולת שאט אט ייבשה את הים, כיסתה את השוניות וזיהמה את מה שנותר מהחוף. המקום, שזכה לכינוי תמאם (מזבלה/מטמנה/אתר קבורה) הפריד את השכונה מהים, בתהליך של ניתוק השכונה מהים והרחקת הבתים במרכז עג׳מי מהים כ300 מטר. בשנות ה-90׳, עם ההכרה הממסדית בחובה לסיים פרק עגום זה, הוכנו תכניות בינוי שאפתניות למיצוי הקרקע באיזור שייובש, אך אלו נגנזו עקב חוסר יציבות מספקת של "אי הזבל" לבסס יסודות. בשנות ה-2000 תרכ^פארק המדרון שנחנך ב2010, אך זה לא כלל התיחסות לתרבות החוף השכונתית וחיזק חיבור עירוני אורכי מצפון לדרום אשר השלים את ניתוק הים מה^בה. פארק המדרון זכה לתגובות קרירות מצד תושבי השכונה, ראשית על העלמת החוף, ובנסיון ה״תיקון" הממסדי, על שיתופם החלקי, על ערכי התכנון ומכיוון שבאופן כללי כל פעולה של הרשויות זוכה לחשדנות וביקורת מצד התושבים, למודי נסיונות העבר. עם זאת, ביקורים בשכונה ועדויות של פעילים חברתיים ותושבים, מצביעים על שימוש פעיל שלהם בתוצר המוגמר. שימושי החוף מתנקזים כיום לשארית החוף בדרומה של עג׳מי, לחוף חבליה, כתחליף לרצועת החוף המקורית.
לא מאז ומעולם היה הים אתר לכיסופים, והוא זכה בתרבות הפלסטינית ליחס אמביוולנטי - מצד אחד הים כעויין ומאיים על הסדר המסורתי (חלוקות מיגדריות), כמקור לתרבות זרה ולפלישות, ומצד שני, כמחוז ערגה של כל מה שהפלאח מייחל לו וחושק בו: חופש והזדמנויות חומריות (2009 ,Tamari). תמרי קושר במובהק את גילוי הים מחדש למודרניות ולהתפתחות של תרבות הפנאי. בהקשר זה יצויין כי קודם לכן, היה לים מקום בתרבויות ים תיכוניות, והפניית הגב לים השתלשלה מהתפשטות הנצרות. הים כמקום של פנאי, רחצה ושעשוע חילחל מחדש למעמדות ביניים באירופה רק במאה ה-19 ובפלסטין התמהמה עד למאה ה-20 (שם:25) בה לאיסלאם היה תפקיד מעכב בכל הנוגע לשימושי רחצה שלא נתפשו כלגיטימיים.
דוגמה לפרקטיקה פופולרית שיישבה בין הסתירה, לכאורה, שבין המסורת המוסלמית להנאות חילוניות בסביבת הים, מייצג פסטיבל נבי רובין,97 ריטואל עונתי בחוף דרומה מיפו (בואכה פלמחים) ששורשיו במנהג מוסלמי מהמאה ה-12. עד המאה ה-20 לפסטיבל היה פן דתי דומיננטי אך זה היה היברידי ופופולרי ולא מוסלמי מובחן, ואיפשר לצידו, בשיא שבתקופה הבריטית, חגיגה מתמשכת של כמה שבועות, לינה מאורגנת באוהלים ואינספור פעילויות בידור ותרבות לכל המשפחה במהלך היום והלילה (שם:30). פסטיבל זה נחגג בפעם האחרונה ב-1946, אז התרחשה התקפלות רבתי ונסיגה מרצועת החוף חזרה להר (מונטרסקו לשתיל,10:2007), מה שהפך עבור פלסטינים רבים את הים למחוז חפץ וסמל לדחיקה.
עוד מעניין לציין כי במהלך מקביל, גם בתרבות הישראלית המתהווה, עד שנות ה80׳ הים נתפש כשוליים גיאוגרפיים וחברתיים של העיר, כמאתגר סדר נורמטיבי. לפיכך, גם בתרבות העירונית התל אביבית, ים היה מרחב דיאלקטי, לפי אלואיל (2006: 25,51-52).
בעג׳מי, טראומת ההרס של חוף הים והרחקתו חוזרת בסיפורי התושבים, והיא סמבולית וייצוגית עבורם, בכל הנוגע לעיוות מרחב שאינו בר תיקון ולדוגמא חיה להתנהלותם הכושלת של הרשויות. בבחינת המורשת החיובית של הים בעיניהם, התושבים בעג׳מי מציינים את זיקת הים לשכונה ואת הקשר האישי שלהם אליו. מי אשר מתחקה אחר גניאולוגיה משפחתית וזיקה פרימורדיאלית למקום, מי דרך עיסוקו בדייג, מי דרך תפישה רומנטית של המקום כמיוחד בזכותו האווירה שמשרה הים, מי באמצעות זכרונות ילדותו השזורים בפעילות על חוף הים, ומי המתרפק על זכרונות הבילוי והפנאי לאורך רחוב קדם מול הים בשנות ה-50׳ וה-60׳.
מהי תרבות החוף שחודשה או הומצאה בשנות ה50׳ לאחר השינויים החברתיים והמרחביים הדרמטיים ביפו? מהן תכונותיה בהקשר היומיומי? מהו מקומה המיוחד של שכונת עג׳מי במסגרת פרקטיקות תרבותיות אלו? האם ניתן להתיחס למאפיינים אלו כברי שיקום או החייאה במרחב הנתון כיום?
4.2.1.	זמן, מחזוריות
מרכיב מרכזי ברעיון של היומיום הוא זמן ותנועה במרחב, על מנת לאתר את נקודות החיבור של האנושי עם הפיזי. הזמן מתייחס, לפי לפבר, לזמן המעגלי, להבדיל מהלינארי ההיסטורי: זה שלמחזוריות, רוטינה ומיקצב עירוני, יחד עם רגעים ספונטניים הפורצים מדי פעם. הים הוא מקום שהמחזוריות היא תכונה מובנית בו, אשר מישתנה לפי טבען של עונות השנה, של זמנים בחודש,98 של שינויי היממה, בקצב הגלים. הים מנקז אליו מחזוריות אנושית של שעות עבודה ופנאי, של שבוע עבודה וסיומו, של חופשות חג וקיץ. הים הוא גם מקום לרגעים מתפרצים, להתרחשויות בלתי צפויות. מבחינה אורבנית, להסדרות המלאכותיות שהאדם עורך בתוככי העיר, יש מגבלות בהגיעו לים, לשלוחה של הטבע שאינה מרוסנת. אולי זהו חלק מסוד קסמו הגדול של הים בזכרונותיהם של יפואים לפני שנות ה-70׳- כמקום בו הרשויות והבירוקרטיה לא משתלטות על דימוי המרחב וכל אחד עושה בו כבשלו.
כיצד עיר מכילה את אי הסדר, את הדינמי והמישתנה עונתית? מזכרונות התושבים הותיקים עולה פרקטיקה של שימוש עונתי בקו החוף באופן יצירתי בשנות ה-50׳ וה60׳: הקמתם של עשרות בתי קפה ומסעדות זמניות לעונת הקיץ, שנבנו אבוסים, מוטות מקנים הצומחים באזור באופן טבעי. אלו הוקמו לקראת עונת הקיץ הבוערת וקופלו בסתיו, אחרי ששירתו את המוני המבקרים, יהודים וערבים, שבאו לאכול, לשתות ולהנות ממוזיקה ים תיכונית, מוזיקה שחתרה תחת ההגמוניה הכל-ישראלית והאשכנזית.
4.2.2.	פנאי
הרעיון להתחקות אחר תרבות הפנאי, בעקבות לפבר, אשר התלבט בנוגע לתכונותיו של הפנאי, מתייחס לתכונת החופש ולמימד ההוליסטי שנמצא בים וסביבותיו. הים הוא מקור פרנסה, מאכל, הפלגה למחוזות רחוקים. אך בשיגרת היומיום בעידן הנוכחי, הוא בעיקר מקום למשחק, להנאה ולאילתור. התרוצצות בחוף, הכנת עפיפונים, גלישה, שחייה, שייט בסירות ועולם חי וצומח שלם (שוניות שכוסו במיזבלה) בעל דינמיות סביבו, המזמינה את קולות הצחוק של הילדים. הים הוא מקום המשיל גינוני רשמיות ומקום למפגשים אקראיים שונים. בתפקידו הנוסף, כמאפיין אורבני קונקרטי, הוא מחדיר השפעותיו מזרחה אל מארג השכונה הפנימי. אלו הן הישיבה אל מול הבריזה מהים, נופו, טיגון דגי הים לעת ערב בחצרות שגלשו לרחוב ובמסעדות שלאורך רחוב קדם, רחוב שתסס עד לשנות ה-60׳ וריכז תרבות לילה שוקקת של ערבים ויהודים. פעילות זו היתה במובנים רבים הטריטוריה המרכזית בה דו קיום, זמני אמנם, התקיים בשכונה.
4.2.3.	לא מוחשי לעומת המוחשי
בין תיאוריות יומיום לבין שיח עכשווי על שימור יש מן המשותף: המשמעות המוקנית לפרקטיקות תרבותיות של שימוש באובייקט הבנוי, המטעין את המימד המוחשי במימד בלתי מוחשי, שלעתים חשיבותו עולה על הראשון. הבסיס לכך הוא הגישה הרווחת כיום בשימור, הטוענת כי קבלת החלטות תכנוניות בשימור נעשית על בסיס הערכת המשמעויות ולא על בסיס ערך אובייקטיבי מובנה. כפי שנסקר בפרק 1, המונח העכשווי המתייחס לסוגיות אלו בשיח השימור ה™ משמעות תרבותית למקום, המוגדרת באמנת
בורה (איקומוס 1999[1979]). אמנת בורה חחתסמח לקיום משותף Co-Existence של ערכים שונים ומנוגדים במקום אחד, ומדגישה היבט תפישתי שלם של מקום, עבור אנשים, לרבות עבור תושביו.
הים בעג׳מי, לפי השיחות והשוטטויות עם תושביה ולפי פרישתה המרחבית, הוא מקום בעל משמעות תרבותית. הוא מקום קונקרטי וסימלי כאחד, הוא מרכזי לדימוי השכונה, והוא מכיל, או הכיל בעבר, ערכים מגוונים- נופי, סביבתי, אקלימי, תרבותי, כלכלי (דייג), תיירותי, חברתי משחקי. אך החוויה הרב חושית ורבת הפנים והמיגוון התרבותי שהעניקה סביבת הים לשכונה, נתפשו כשקופים בתהליך המחיקה של שנות ה-70׳ וה-80׳, ובנסיון התיקון והשיקום של שנות ה-90׳ הוענקה חשיבות לערכים אחרים.
בניתוח הערכים בחוברת העירונית סבס אל עממי (עיריית ת״א 1995) בולט כי הפירוט שניתן למירקמי בינוי שונים אודות כיווני הסמטאות, הרחובות ופרישתם על הטופוגרפיה, אינו מזכיר במלה אחת את השפעת נוכחותו של הים על ההתארגנות במרחב ובוודאי שלא על התנהלות החיים בו. יתכן כי אז, כהיום, לאחר ההריסה וההרחקה של הים, לא נותר בסיס מוחשי מספיק כדי להוות מצע לערכים המגוונים שאיכלס, אך הצעה לעימור בשי קטנה אינה יכולה בלעדיהם.
4.2.4.	תרבות צריכה
כל הכותבים על היומיום, איש אישה בדרכם, התייחסו אליו כאל אפשרות של התנגדות הפרט למיסחור הקפיטליסטי של העיר, ראשון להם לפבר בגישתו המרקסיסטית. ביחס לים אתייחס פה לשני מימדים של מיסחור המרחב: לתפישה נדלנ״ית של אדריכלות, ולתהליך של הפרטת החלל הציבורי. שני אלו מאותגרים בניתוח תפקידו העירוני של הים: ראשית כמשאב ציבורי מובהק, בלתי "סגיר", שהוכר בתוקף חוק החופים,99 ושנית בפעילות החופשית בו, אשר באופן פוטנציאלי מרדדת פערים סוציואקונומיים, בהשוואת ההזדמנויות למצות את הנאות המקום הטבעיות ובחוסר הרשמיות המובנית בקודים של התנהגות ולבוש. אמנם, פיתוח החוף העירוני מוסיף מימדים ממוסחרים דוגמת השכרת כסאות, קניית ארטיק ואף השכרת גלשן או סירה, אך הם אינם מתחרים בתכונות הבלתי סחירות שלו, להבדיל ממרחבים שהמסחריות מובנית בהן כתכונה ראשית דוגמת הקניון.
אך המציאות בעג׳מי מהווה אתגר לתיאוריה ולפרקטיקה. הפעולה הקיצונית שננקטה בעג׳מי, של ייבוש וכיסוי חלק הארי של חוף הים, בעזרת הריסות הבתים, מכונה בפי התושבים "סגירת הים".
•לקחו תרבות ושינו אותה.האנשים הפכו לבובות משחק. אנחנו מחליטים איך תגור, איפה, לסגור את הים" (מרי, פברואר 2011)
בשונה מהנימה המבודחת והאירונית ביחס ליומרה "לסגור את הים", כפי שהיא מוצאת ביטוי בפולקלור הישראלי-יהודי,100 את החוף של עג׳מי הצליחו לסגור. אמנם נותר הקטע הדרומי שמול ג׳בלייה, אך הים הורחק, נמחק ושינה את אופיו. תושבים רבים סבורים כי המצב אינו הפיך, כפי שטוען אבו חורג׳, דייג בעברו, תושב עג׳מי זה 63 שנה:
״חול הסוכר הלבן הלך. הסלעים, הפיורדים מול עממי הלכו. הקימו עליהם מזבלה,היום פארק המדרון- אני קורא לו פארקעממי/. קסם הים אבד״ (אבו ג׳ורג׳, יולי 2011)
חלק מהתושבים רואים צדק פואטי בעובדה שהתכניות למיצוי כלכלי בבנייה רווייה על אי הזבל נכזבו, כיוון שהזבל התברר כמצע לא יציב דיו. אחרים, על אף הסתייגות מבניית "פארק לעשירים", הרי המזפארק המדרון, מנצלים את המרחב הפתוח של הפארק לפרקטיקות שונות, לחגיגה והתכנסות בפארק בלילות הקיץ, הכוללת הרלקד מנגלים תחת השלטים האוסרים על הדלקת אש בפארק.
5♦ סימם כללי ומבט רפלקסיבי
בעבודה זו בחנתי באופן ביקורתי את תהליכי השימור הקיימים בסביבה קונפליקטואלית והמשכתי לבחון, באמצעות כלי מחקר משולבים מתחום התכנון והאנתרופולוגיה, כיצד ניתן לאתר מורשת מושתקת.
פרקטיקות של יומיום ושל זכרון שימשו יחד עם ניתוח תופעות מרחביות, כדי לברר את הסיפור המרחבי שאיננו הסיפור הרישמי.
עג׳מי נבחנה כמרחב שתכונת השינוי וההרס היא בלתי נפרדת מהווייתו ומתפישתו על ידי תושביו: מחורבנה של עיר מודרנית, דרך עקירה ומיקום מחדש, מדיניות של הזנחה, התרוקנות והצטופפות חליפות, ודחיקה בעת הזו משם, הלאה מזרחה. המרחב הפיזי המצולק הוא בן דמותו של המרחב החברתי בשכונה שמסרב להתאחות וממאן לשכוח. בהקשר הזה, מדיניות התכנון של הרשות העירונית, מדיניות ההפרטה הממוסדת וכינון מדיניות השימור, נתפשות בשכונה כמיקשה אחת שעיקרה התנכלות לתושבי המקום. מדיניות השימור שהחלה כפעולת חירום להצלת בתי עג׳מי מכפות הדחפורים, הפכה, בהיותה תלושה ממציאות חברתית, למכשיר ממתג של השכונה, עבור תושבים חיצוניים ואמידים.
האתגר להתוות שימור חלופי, שימור בש׳ קטנה, אינו פשוט בהקשר של שכונה כעג׳מי, בה קיים רצף מקוטע, בזמן ובמרחב, וקושי להתחקות אחר ידע וזכרון מקומי שבורים. או שמא דווקא תכונה זו, ומאפייניה השוליים של השכונה, הם הזדמנות לא שיגרתית לחתור, מתוך ערכי המקום, תחת השיפוט הערכי המוכר?
המצע הרעיוני של העבודה, הנשען על תיאוריות היומיום היה פתוח דיו כדי לאפשר התנסות כזו. במחקר המשלב כלי ניתוח אדריכליים, תרבותיים ואנתרופולוגיים, הכרתי את עג׳מי מבפנים, דרך עיני תושביה ועיניי שלי, בשוטטות ממושכת, שיחות ורישומים. זאת, על מנת לזהות תופעות הקושרות תכונות פיזיות לפרקטיקות של שימוש, שיוך וזהות, כדי לאתר מורשת אלטרנטיבית לשימור.
המחקר בחן כיצד הגישה השימורית שננקטה על ידי הרשויות שמה דגש על שימור בנייני פיזי, בעוד הניסוח המבטיח והשאפתני בתכנית העירונית ^לשימור מירקמי בעל ערכים מוספים, לא נחקר, לא פורט ולא מומש, למעט מאפיינים נפחיים חלקיים. משמעותד^יעזו המירקמי הקיים התבררה, למעשה, כהתוויה של סגנון בנייה מועדף אשר הובא כהנחייה מאפיינת למירקם השכונתי.
לעומת זאת, ממצאי מחקר השטח הראו כי דוקא השימור המירקמי ולא השימור הבנייני אשר זכה לתשומת לב המתכננים, גילם ועודנו מגלם אפשרות לשיוך ושיקום של זהות מקומית. המקרה המורכב של גלות ועקירה, היעדר בעלויות ואמצעים דלים, יצר מרחק בין האובייקטים הבנייניים לבין הקהילה הפלסטינית בשכונה. לעומת זאת, המורשת העממית של שימוש במרחבים עירוניים ציבוריים, מורשת המבטאת זיקה בין העבר הקרוב לבין החיים העכשוויים, עשויה להוות עוגן של תכנון ס׳קיים ומשקם לקהילות הנוכחות.
במהלך זה, של הסטת המבט אל מורשת מירקמית שאינה ממוקדת כל כולה בבניינים, או בהתוויה סגנונית ונפחית, זוהו שתי תמות מתוך כלל ממצאי המחקר- הכפרוניות והים.
חכפרוניות, גילגולו הבלתי צפוי של הכינוי "יפו, אם הזר", הוא תוצר ישיר של המצב הסתור של תושבי כפרים שמילאו את יפו ב1948, החיים מאז בהקשר עירוני. הטקטיקות שלהם, סמויות וגלויות, זעירות ורחבות, יצירתיות ומסוכנות, הן פעולות של הישרדות ושיוך כאחד. הן צומחות מתוך תכונות של ארעיות,
של תכנון לא פורמלי, של היברידיות, של השררות יומיומית, ועל רקע מקומם הסמלי של הכפר והעיר בתודעה הפלסטינית.
הים, "יפו, כלת הים", מרכיב כה מהותי בזכרונות חיוניותה של השכונה, אך כה טראגי בהיעלמותו, מיתוס יווני של ים תיכוניות ורב תרבותיות שנקטעו. בים האבוד של עג׳מי, טמונות תכונות יומיום של מחזוריות, של פנאי, של רב חושיות בלתי מוחשית ושל עממיות המתריסה כנגד מכירתה של עג׳מי לכל המרבה במחיר.
במיתווה החוקר שימור בשי קטנה, בזיהוי העשוי שכבות שכבות של ערכי מירקם הראויים לשימור, ניתן היה להתייחס לתמות דוגמת הכפרוניות והים, באפשרויות ליצור מרחבים ציבוריים ופרטיים המאפשרים צורות חיים וקשרים המחזקים שייכות וזהות. אלו יכולות היו להטעין *וההשימור המירקמי בתכנים עשירים יותר המתכתבים עם היומיום בשכונה. פעולות עדינות כמו שיקום הרחובות המדורגים אל הים או שימורן של חצרות שימושיות בטריטוריות שבין הפרטי לציבורי, יחד עם ריסון כוחות על דורסניים, היו עשויים להיטיב עם התושבים ועם אופי המקום. תכנון כזה, היה עשוי להתמודד ביתר הצלחה עם החתירה לחיוניות עירונית במסגרת מהלכי שימור, מטרה אשר ניתן להניח כי היא משותפת לתושבים ולאנשי התכנון.
במבט המתרחב ויוצא מהמקרה של עג׳מי החוצה, אל התהיות הכלליות הנוגעות לשימור בעיר קונפליקטואלית, מתחוורות כמה מהסוגיות, ומתחדדות דילמות עקרוניות אשר עלו בדיון בפרק 1.
שימור והרס - בדיון על הרס עלו שלושה נושאים מרכזיים. הראשון הוא עצם כריכתה של כל פעולת שימור בהרס ובמחיקה, אשר חשוב להכיר בסובייקטיביות שלהם ובהיותם תלויי תקופה ותרבות(Lowenthal 1985,1996,1998). טיעון זה של לוונטל ראוי כי יבסס הכרה רטרואקטיבית בבחירה הסלקטיבית שנעשתה בהגיית השימור. זו תאפשר לבקר חשיבה מקצועית צרה ותפישה כי קיים "שיקול אדריכלי מקצועי" טהור. סוגיית ההרס השנייה נוגעת להרס שאינו מוחשי, של קהילות ותרבות מקומית, בעקבות השינוי הרב שגוזר השימור במרחב (אגוז 2007, נעמן־פורמן 2008). המחקר הדגים בפירוט כיצד תהליכים אלו קורים כאשר לא מתקיים ריסון ואיזון של כוחות המנהלים את המרחב, בו חיות קהילות מוחלשות הנעדרות ממוקדי השפעה וחסרות בעלות סטטוטורית על סביבתן. השימור במקרים אלו מדיר לא רק את ערכי השימור הרלוונטיים לקהילה המקומית, אלא גם ממשיך ומרחיק פיזית את הקהילה, כשהוא הופך לכלי בהתחדשות עירונית בלתי מווסתת.
בהמשך לכך, הסוגייה השלישית היא של שאלת שימורן של שכבות הרוסות כחלק מסיפורה של סביבה עירונית קונפליקטואלית שעברה הרס רב (1993 ,Khalaf & Khoury). המחקר מראה כי הצורך בהנכחת עדויות להרס הסטורי קיים. עוד מתברר מהתופעות שנחקרו, כי ניתן לשלבו בתכנון המתיחס לפרקטיקות יומיום שמשרתות את הקהילה המקומית (דוגמת השטחים החרבים בין הבתים שמשמשים ביומיום את התושבים). ההנחה היא כי בכל אתר לשימור יש לבחון הן את שאלת קיומו של הצורך הלוקלי בהשארת צורות מחוקות, והן את האופנים בהם זה ישולב כחלק אינהנטי בתכנון עירוני ולא כאנדרטה מבודדת.
בסוגיית הזכרון הקולקטיב? עג׳מי אינה דוגמה למקרה של הנכחת סיפר לאומי מובהק על דרך החיוב, אלא יותר על דרך המחיקה הפיזית של מירקם שמורשתו פלסטינית. עצירת ההרס והכרזת השימור, היא בעיקר
״גניבת זכרון״, עדות של מחיקה (נצן שפטן 2006, סעדי 2001, 1998 Sandercock) שלפי המחקר, לא נעשתה במודע אלא מתוך היקסמות אוריינטליסטית בעיקרה. בתים שהתרוקנו מיושביהם והתמלאו בבני החברה שניצחה את הראשונים, משמשים, מצד אחד, הוכחה היסטורית לקיומה של החברה הקודמת, ומצד שני, סמל צורב ונוכח של התבוסה, פעולה של הזרה. לפיכך, כל סביבה לשימור אשר מורכבותה התרבותית נובעת מקונפליקט אתני-לאומי וסיכסוך טריטוריאלי, צפויה להתמודדות דומה.
שימור זכרון וזרות־ בהתמודדות עם חמקמקותו של הזכרון, עלתה, בהקשר הפלסטיני העקור, הדילמה והסתירה שבין זכרון לחיי היומיום (ג׳מאל,2010). סתירה זו חשפה את אחד משורשי ההתנגדות של התושבים הותיקים להנחלת השימור ולכן בהקשרים של עקירה, חשוב לעמוד עליה. באתר בו ישנו קונפליקט של מורשת מיובאת עם זו של עבר המקום, שאלת בחינת הערכים מורכבת, הן אתית והן מעשית, בבחינת "מי ישמור על השימור"- תחזוקתו בחיי היומיום. כך, קונפליקט זכרונות פנימי עשוי לעלות, כפי שעלה בעג׳מי, לא רק בין הקבוצה השלטת לבין המיעוט הנוכח. חוסר הסימטריה ביחסי הכוח, של אליטה חזקה שגלתה, לעומת שכבות חלשות שנותרו מאחור, מטעין את הקונפליקט עוד יותר.
זכרון גולה- ההשכחה הנוגעת לחברות שלמות שגלו מהמקום הוא שאלה רחבה, אשר המחקר לא הצליח לענות עליה ולו משום הקושי להגיע אל אותם גולים רחוקים. שאלת זכויותיהם במרחב אל מול זכויות הקהילות החיות במקום, היא שאלה אתית, לא פחות מאשר פרקטית, משום הגישה המוגבלת לידע הגולה. ערכי השימור הנגזרים מידע זה, אם עומדים בסתירה לערכי קהילה עכשווית, ואם ניתנים לשילוב או איזון, מרכיבים דילמה המשליכה על מקומות עירוניים רבים שעברו טראומת מלחמה.
בשאלת חילוץ זכרונות המקום, מעמיד המחקר את המתודולוגיה האנתרופולוגית כמרכיב מהותי בחקר סביבות לשימור. סביבות שההסטוריוגרפיה הרשמית תיעדה בחלקיות ושמחיקה פיזית ותרבותית שינתה אותן, קשה יהיה לאתר בהן מורשת של סיפורי מקום ללא שימוש בכלי מחקר אלו.
בין שימור לתכנון- כפי שעלה בסקירת הידע הקיים, הפרדיגמות העדכניות בשימור קושרות אותו כתחום המוכל וחופף לתחום התכנון (1996 ,Larkham). ככל שמורחב המבט המשמר להכיל מימדים לא מוחשיים וקנה מידה מירקמי, כך גדלה זיקתו לתכנון. המודעות לקיימות Sustaunability בשיח השימור, בעיקר בגישה של מיצוי ״מה שיש״ AS IS , והתיחסות למשתמשי העתיד, הופכת את השימור לחלק בלתי נפרד מתכנון (2005 Munoz). מחקר זה מציע, בעקבות כך, לגלם פריזמה של שימור בכל הליך תכנון, מתוך גישה של הקשר מרובד בכל סביבה בנויה. כלי חקר שימוריים, המעובים בכלים אנתרופולוגיים, עשויים לבסס מתודולוגיה אשר תשולב בכל הליך תכנון השואף לחיוניות והתקיימות על בסיס מיגוון של שכבות -תרבותיות, הסטוריות, פונקציונליות וכד׳. חזון כזה תובע מחקר המשך שיבדוק כיצד מנגנוני התכנון עשויים לשלב גישה כזו באופן מעשי.
שימור ורב שכבתיות תרבותית- שיח השימור מגדיר כאתגר את ניסוחה של "מורשת תרבות" ושימורה, בכך שהיקפה הרחב מכסה כמעט כל היבט של אורחות החיים (1999 Jokilehto). כפי שנסקר בפרק 1, עדיין מתקיים פער בין האמנה המגדירה רב שכבתיות תרבותית-אמנת טרח (איקומוס 197911999] לבין
פרקטיקת השימור. המתווה לגשר על הפער בין השניים עובר בחיזוק הזיקה שבין תכנון לשימור (לעיל) באמצעות הכלים המשולבים שנבחנו במחקר, ואף לבחון כלים נוספים במחקרי המשך.
ניידות ומצבי כלאיים בתכנון- המצב בו העיר והכפר מתערבבים, מהווה איום לסדר הנורמטיבי הקיים, כמו גם תכונותיו הפראיות הבלתי נשלטות של הים. הדוגמה של תמות אלו בעג׳מי מאירה סוגיות גלובליות של תכנון בעידן העכשווי. בעת בה שינויים גלובליים מניידים אוכלוסיות, מטלטלים ערכים, חוצים גבולות, נחשף קוצר ידו של התכנון המסורבל והקשיח להתמודד עם כל אלו. מחקר זה ניסה להראות את ההזדמנות הטמונה במצבים אלו, דרך התמודדויות יצירתיות והגדרות עצמיות של אנשים וקהילות. מתוכן מוצע לחשוב מחדש, באופן מקיים, על האופן בו שומרים את העבר בתוך ההווה. אולם, תכנון בעל קצוות פרומים עשוי להיות חרב פיפיות- בעודו מותיר פתח לאותה יצירתיות אזרחית ושינוי, הוא מאידך, עשוי לשרת כוחות בלתי צפויים מראש, שכוונותיהם זרות להטבת הסביבה העירונית לתושביה.
מגבלות דיסיפלינת התכנון- על מידת ישימותה של מדיניות שימור אשר תאמץ גישה המוצעת בחיבור זה, ניתן לתהות במחקר המשכי, אשר יתמקד במושגים של ציבוריות עירונית וערכיותה בתכנון עכשווי. זה יקשור אל הפן התכנוני את אותם מנגנונים ורשויות שכוח השפעתן על ייצור ושימור המרחב הוא רב. לשאלות של הפרטה מול זכות הציבור על המרחב הנובעות מגישת תכנון ניאו ליברלית ומגישת שוק חופשי במרחב העירוני, יש זיקה הדוקה ליכולת של תחום התכנון להחיל ולהכתיב ערכי שימור אשר אינם מונחי רווח כלכלי. בהקשר של ערים מעורבות בישראל מובלט הפן של בעלויות, כאשר במרביתן ישנה עדיין בעלות ציבורית גורפת, לרוב של מינהל מקרקעי ישראל. בעלות זו, בגישה שאינה כלכלית או מלאימה, עשויה היתה להוות מפתח שיאפשר לשמר אזורים ציבוריים פתוחים מבלי לפגוע בזכויות קניין פרטיות (דוגמת שימור חלקות פנויות בין בתים על ידי מניעת מכירתן), אולם המצב הנוכחי עודו רחוק מאד מחזון כזה.
שימור מירקמי ומורשת - מושג ה״מורשת", אשר בא להרחיב את השימור הבנייני, טומן בחובו הרחבה בתוכן- למימדים לא מוחשיים ותרבותיים- ובמרחב- קנה מידה של מירקם עירוני. הטיעון בספרות למיסחורה של המורשת עד להפיכתה ל״תעשיית מורשת״ (אגוז 2001,2007 Alsayyad), מקבל חיזוק חלקי במחקר זה. המחקר חשף מצד אחד הגדרות מעורפלות של שימור מירקמי אשר הותירו חלל ריק שלתוכו נדחקו כוחות השוק. ביחס לתהיות של אלסייד בנוגע להגדרתה של "זהות" מקומית, בעידן גלובלי של עירוב תרבויות, ולנסיונות של החייאת מקומיות אותנטית שלוקים בשיעתוק, חיקוי וזיוף (שם), השימור המירקמי שנחקר, מאשש את נחיצותן. התרגום של השימור המירקמי לשיעתוק של סגנון בינוי נבחר בבינוי חדש, לצד מבנים לשימור, מעלה את החשש של אלסייד ביתר שאת. מצד שני, קבלת החלטות שימוריות מגובשות על בסיס מחקרי רחב, כמוצע כאן, עשויה היתה להפיק תכנית שימור מירקמי מפורטת ומעמיקה יותר. זו היתה שמה משקלה על ההשלכות על החללים הציבוריים, במקום להתמקד התמקדות יתירה במעטפות הבניינים וסגנונם. אין בהתוויה זו של העדפת המירקם להשליך על כל סביבה קונפליקטואלית כבמתכון לשיכפול. אולם, כפי שמראה המחקר, בהקשר של מיעוט הנעדר בעלות על הנכסים הבנויים, הגישה המירקמית המדגישה את החלל הציבורי, מבססת אפשרות העצמה לקהילות מקומיות.
כיצד קריאת המרחב מלמדת על כתיבתו - הכלים בהם התנסה המחקר ניסו לפרש את ההתבוננות הביקורתית המוצעת בתיאוריות היומיום על ידי לפבר ודה סרטו, על מנת לצמצם את המרחק בין המתכנן
למקום. התופעות והסיפורים הלא רשמיים שהתגלו בשיטוט, שפכו אור על נושאים שקשה היה לאתרם אחרת. פרקטיקות שימוש מעידות, לפי המחקר, על התמודדות השרדותית ותרבותית אשר חושפת ביקורת סמויה על המרחב כפי שנכתב על ידי מתכנניו. הטקטיקות של המשתמשים (דה סרטו 1980) שינו את המרחב אשר היה נתון לצמיחת בר בעשרות שנות של א-תכנון, וכך יצרו מרחבים לא פורמאליים. למרחבים אלו פנים רבות- יש בהם כאלו שדלותם מהווה פגיעה ביושביהם, יש בהם גילויי יצירתיות ושיוך שניתן היה לשלב בתכנון וישנם מרחבים שיצרו התושבים שמלמדים על התרסה ומחאה כנגד התכנון.
מבט אחרון לאחור־ רפלקציה על תהליך המחקר
בבחירה במחקר מעורב, קיימת המחוייבות להתבונן ולבחון את הצעדים המחקריים, שחלקם הם בגדר גישושים בתלמים לא כבושים, מבחינת עירוב כלי המחקר וסוגי השיח. ההכרה ביחסי הגומלין הפעילים ביני לבין שדה המחקר, מעשירה אפשרויות מחקר ומשחררת אותן מחלק מכבליהן- כמו למשל התבוננויות שונות וספונטניות, הסתננות, שוטטות, היכרות אישית ופעילות אקטיבית. עוד אפשר להניח כי מעורבותי שלי, בהיותה ספציפית, היא חד פעמית ולכן עשויה לטוות קשרים ייחודיים וזווית חד פעמית אל המושא הנחקר. מאידך, ההסתייגות בגישה כזו היא היכולת לתקשר עם מחקרים אחרים, כדי להוות חלק משרשרת מחקרית, בעצם הקושי להכליל ולהסיק מתוך אוסף הפרטים הקטנים ועצם היותי סובייקטיבית.
מגבלות המחקר- נגישות שפתית ותרבותית מוגבלת, ואף פערים כלכליים מעמדיים ביני לבין מרבית התושבים הותיקים מייצר א-סימטריה שלעתים מנווטת את הקשר באופן מקובע מראש, אם על ידי או על ידם. גישה מוגבלת לתוככי הבתים (עקב קשיי דיור חריפים שבעטיים מבוכה, בושה, אי אמון), וגישה מינימלית לידע הגולה- מתכנני הבתים שגלו ויושביהם, מעלה שאלות שאינן נוגעות רק לאיסוף חומרים סלקטיבי, אלא דילמות אתיות מהותיות. בהקשר זה, המחקר העמיד אותי, כמו גם חוקרים רבים לפני באזור יפו ובערים המעורבות, בפני המגבלות בהגעה לידע רשמי הקודם ל1948. פעולת המחיקה של הרשויות הישראליות, למעשה משבשת כמעט כליל את האפשרות להגיע לבעלויות קודמות על הבתים שנחקרו, כשנסחי הטאבו ההסטוריים מתחילים בבעלותן של הרשויות הישראליות שהוסמכו לנכסי הנפקדים.
התהליך המחקרי לווה במעורבות רבה בשכונה, מה שהאריך את משך המחקר והביא אותו לפתחן של סוגיות רבות. ההתפרשות המחקרית אל מיגוון ממצאים, בזיקה לכמה דיסיפלינות שונות, כל זאת במסגרת קוצר היריעה של מחקר לתזה, עשוי להתפרש כשטחי בהיבחן כל אחד מהתחומים בנפרד. אולם, מכיוון שהמחקר לא התיימר למחקר הסטורי מקיף, או אנתרופולוגי מקצועי, אלא לבדיקת אפשרות השילוב באופן מדגמי, אני מקווה שמחקרי המשך יסייעו לבסס יותר את הכלים שנבחנו כאן, בדרך לשימור בש׳ קטנה.
סוף דבר ־ שביל אופגיים, שביל סוסים!
״מה זה שבילי אופניים? את צריכה להתאים לסי שאת בונה לו .שביל סוסים ולא אופניים. זו הרחקה,לשים בשוליים. ..זה לא תלוי בארכיטקט. זה תלוי באגעדה. זה לא סגנון. שביל אופניים זה לא סגנון. אמרו- אנחנו לא רוצים סוסים פה. אנחנו רוצים אנשים מתורבתים ,שייסעו באופניים.זה צפון עממי עכשיו ,אנשים עם הרבה כסף. לא רוצים עשן מנגל ליד הבית שלהם .״{סבברר קופטי, במאי יפואי, ראיון בינואר 2011/בעקבות הנוהג של גידול סוסים בשכונה, שהולך ונכחד בגלל חוק האוסר על הכנסת הסוסים לחוף/ד.נ.פ.)
מה משרטט את גבולותיה של הדיסיפלינה האדריכלית והשימורית? עבודה זו נקשרת בחוטיה של מחשבה מתמשכת ותהייה אישית שלי על האופנים בהם המקצוע שבחרתי מייצר סביבות שמיטיבות במובנים העמוקים ביותר עם משתמשיהן. מתוך עיסוק ועניין בסוגיות של זכרון וזהות, בזיקה לאדריכלות, נבעה הפנייה הטבעית לשימור. שימור, קודם כל כדרך לבטא סוגיות אלו ובהמשך כהבנה ותפישה כי לשימור בתצורתו המורחבת יש נגיעה למימדים רחבים אשר מחברים בין עבר הווה ועתיד. בכך הופך השימור לבן ברית לתחום הקיימות, והפוטנציאל שלהם יחד, התגבש במחקר כתפישה מכילה המרסנת פעולות גורפות, המעמיקה לחקור והמאמצת רגישות לניואנסים. אימוצו של שימור מעין זה, שימור בש׳ קטנה, מהווה הצעה להתוותו כחלק בלתי נפרד מכל תהליך תכנוני, כמעין אמת מידה וסט של קריטריונים להערכה מושכלת ורגישה של מקום לפני התערבות בו.
גישה זו, על אתגריה הרבים, ראויה להמשיך ולהיחקר עוד, מתוך אמונתי בכך שהיא תורמת לא רק לאותן קהילות שנעדרות קול במרחב, אלא לטובת החיוניות העירונית והעשרת המיגוון של סביבות מתוכננות, כנגד כוחות שמדלדלים אותן.